Cali, Valle del Cauca, 18 de agosto de 2018.

Yo quiero primero que todo expresarles a todos ustedes el gran honor que significa para mí estar en el Petronio.
Este es, no solamente un evento, esta es una celebración de la cultura, y la cultura no tiene ideología, la cultura no es de izquierda, ni de derecha, la cultura nos pertenece a todos y es un símbolo de unidad en nuestro país y lo que vengo hoy como Presidente de la República, como símbolo de lo que debe ser la Presidencia para todos los colombianos, un factor de unión y de motivación, vengo a decirles que este gobierno se la va a jugar por completo por el desarrollo cultural de nuestro país, la cultura es un vehículo de transformación social.
Yo quiero decirles que en distintos momentos de mi vida me he encontrado con la cultura.
Me encontré con la cultura y con la música hace más de 24 años cuando tenía una banda de rock y me dedicaba en ese momento a componer y a cantar y a explorar con distintos ritmos, con distintos instrumentos, con nuestra banda.
Después me encontré con la cultura cuando me aventuré a tratar de escribir una novela, que no he terminado, y después me encontré con la cultura en el desarrollo.
Desde el Banco Interamericano de Desarrollo donde trabajé muchos años, me involucré a proyectos de desarrollo cultural. Ahí llevamos con la entonces ministra de Cultura, mi buena amiga Paula Marcela Moreno, varias agrupaciones del Pacífico a presentarse en el Banco Interamericano de Desarrollo.
Y después, cuando tuve a mi cargo la división de asuntos culturales en el BID, mi mayor objetivo fue difundir el patrimonio cultural de América Latina y por supuesto el de Colombia y por supuesto el de nuestro Pacífico.
Para mí, la riqueza cultural del Pacífico es infinita y este festival representa una oportunidad para el talento.
Yo los miro a ustedes y pienso en esas agrupaciones que hace unos años estaban haciendo lo mismo que están haciendo ustedes y que hoy han conquistado el mundo.
Herencia de TimbiquÍ, un aplauso para ustedes, Chocquibtown, que también estuvo acá presentándose hace unos años. Usted maestro Yuri, usted que ha sido un exponente de la salsa y que además ha internacionalizado nuestra música, sus composiciones, la forma en que usted llevó a Francia, esa exquisitez de la salsa con músicos de nuestro país, un aplauso para usted también maestro Yuri.
¿Qué mensajes quisiera yo transmitirles? Yo he estado en muchas ocasiones en eventos culturales y cuando he podido contar esta historia, la he contado.
Mi amor por la cultura también tiene una inspiración, uno de los más grandes poetas de habla hispana, Federico García Lorca, que es uno de los grandes exponentes de la poesía española, ya cuando era un gran maestro consolidado lo invitaron a su pueblo, a Fuente Vaqueros, España, a inaugurar una biblioteca.
Y el maestro llegó y había muchas expectativas de que fuera a hacer a hacer un discurso largo. Pero hizo un discurso muy sentido y muy corto y muy profundo, que se llamaba ‘Medio pan y un libro’ y lo que él decía era que si tuviera hambre pediría medio pan y un libro porque no hay peor hambre que el hambre de conocimiento que no se puede saciar.
Y eso lo que significa es que cuando acercamos la cultura a las comunidades aparecen oportunidades, porque el talento debe ser fuente de riqueza, porque el talento debe ser fuente de progreso.
Que si acercamos la cultura a un niño de una comunidad apartada, lo que ese niño va hacer es cerrar brechas y cerrar fronteras. Si llevamos la danza, si llevamos el cine, si llevamos la literatura, si llevamos cualquier manifestación a las comunidades que se han sentido abandonadas esas comunidades con esas oportunidades construyen las autopistas con las cuales cierran las brechas.
Y por eso yo quiero decirles que en medio de las dificultades económicas que hay en materia presupuestal, las que nosotros hemos recibido. Yo quiero decirles que me voy a poner la camiseta de la cultura estos cuatro años y quiero fortalecer al Ministerio de Cultura presupuestalmente para trabajar en todas las comunidades de Colombia.
¿Qué esperamos nosotros? Y ahora quiero contarles esta anécdota.
Cuando yo llegué al Senado hace unos años, mi objetivo era sacar adelante una ley sobre los creadores de Colombia. Habíamos escrito el libro La Economía Naranja, con mi buen amigo Felipe Buitrago, que debe estar acá con nosotros.
¿Y en ese libro qué queríamos nosotros mostrar? El poder de la cultura, porque hay muchas personas que no valoran lo que significa la economía de la cultura o no saben lo que significa.
Y resulta que en Colombia la economía naranja dónde está las artes, dónde están los medios, las creaciones funcionales, festivales, carnavales como este, representan mucho más para la economía de lo que representa la minería.
Y representan más de lo que representa en sectores tradicionales como el café, sin restarle ninguna importancia, ahí lo que nos damos cuenta es que la cultura en Colombia es de un poder, no solamente social sino económico.
Y entonces la gran mayoría los emprendedores culturales tienen que salir adelante casi que de manera silvestre porque no tiene las herramientas.
Y con la Ley Naranja ¿Qué quisimos?, trabajar siete ideas básicas:
La primera i, información, que tuviéramos la información de dónde están las empresas culturales, cómo surgen, cuántos empleados tienen, hacia dónde pueden vender sus servicios, la información que se necesita para tomar decisiones.
La segunda i, instituciones, proteger la propiedad intelectual de ustedes, garantizar que haya recursos del sector privado y hablamos del concepto de responsabilidad cultural-empresarial para que haya donantes y aportantes, como lo tenía la Ley Valdés, en Chile, o la Ley Rouanet en Brasil, o la Ley de Mecenazgo en España, que tuviéramos fundaciones, instituciones públicas y privadas trabajando al servicio de los artistas.
Tercera i, Infraestructura, que en las comunidades de Colombia donde está el talento tengamos los lugares donde se puedan presentar nuestros artistas, que tengamos teatros, que tengamos museos, y ahí surgió esta iniciativa que queremos materializar durante estos cuatro años, y la ministra Carmen Vásquez, que es del Pacífico, que es de Buenaventura, que defiende la herencia de esta región, nos va ayudar a sacar los centros Sacúdete: salud, cultura, deporte, tecnología y emprendimiento para que los niños del Pacífico tengan acceso a estas oportunidades.
Después venía la i de la industria, identificar el talento en etapa temprana, motivarlo, darles el capital semilla para que emprendan, para que tengan sus bandas musicales, sus grupos de teatro, sus grupos de danza, sus centros de expresión cultural. Eso es apostarle a que el talento genere esa dinámica.
Después venía la integración, para que ustedes puedan llevar sus productos musicales, culturales, de danzas y expresiones al resto del mundo. Después la inclusión, y es que podamos hacer de la cultura un vehículo para cerrar brechas.
Y por último, la inspiración, ustedes maestros, usted maestro Yuri, todos ustedes, son inspiración para este país.
Y este gobierno que empieza hoy con el compromiso de la Economía Naranja, que empieza con el deseo de tocar las puertas del sector privado para ayudarles a los artistas, que empieza buscando vehículos de financiamiento y que ya empezó en 11 días a hacer los recorridos naranja en los lugares del territorio que estamos visitando, para dar a conocer nuestro talento, tengo el anhelo de darles a ustedes mi convicción de que este sea el gobierno que le dé a la cultura el protagonismo que nunca se le ha dado en la historia nuestro país, y los protagonistas son ustedes.
No me quiero extender más para que el diálogo continúe.
Pero mi mensaje a todos los artistas acá presentes, yo nunca, nunca, me he metido a preguntarle a un artista por su orientación política ni ideológica, la respeto y no pretendo que nadie cambie su forma de ver políticamente el mundo.
Lo que espero, es que esta agenda que no está enmarcada en ninguna ideología sino en unir a Colombia, esta agenda sea la agenda que nos ayude a construir desde la cultura, ese Gran Pacto por Colombia.
Y quiero hablarle al Pacífico, alcalde, a la herencia cultural del Pacífico, el año entrante es el Bicentenario. Y el Bicentenario es para celebrar lo que somos como país, pero hay una deuda con la comunidad afrocolombiana, nunca se ha enseñado la historia afrocolombiana de Colombia en los colegios, nunca se ha preocupado el sistema educativo por enseñar las virtudes de los grandes poetas, de los grandes escritores, de los grandes artistas del Pacífico y de la comunidad afro. Y en este gobierno de cara al Bicentenario lo vamos a hacer, porque todos somos una sola Colombia.
Los quiero mucho y les agradezco infinitamente que me reciban con esta calidez en el ‘Petronio Álvarez.
