Bogotá, 21 de agosto de 2018.

Muy buenos días a todos (…). Para mí esta toma de posesión tiene muchos significados por los ciudadanos que hoy asumen estas posiciones. Y quiero hacerles algunas menciones.
Quiero empezar por exaltar a la doctora Clara María González, quien asume como Secretaria Jurídica de la Presidencia.
Es curioso, la vida tiene momentos y episodios simpáticos. La doctora Clara María fue mi profesora en la universidad. Entonces he sabido recompensar los buenos conocimientos que me ha transmitido a lo largo de los años.
La verdad es que la doctora Clara María González es una mujer de gran rigor y de gran amor por este país. Una mujer profundamente estudiosa, con valores a prueba de todo. Y creo que su presencia al frente de la Secretaría Jurídica de la Presidencia de la República no solamente exalta sus condiciones de jurista, sino sus condiciones de funcionaria ejemplar. Doctora Clara María, muchas gracias por unirse a este equipo, le expresó mi cariño y mi gratitud.
Al doctor Juan Carlos Soler, quien asume ahora el Viceministerio del Interior, le quiero también destacar sus años de servicio con las comunidades en el país. Es una persona que ha tenido la posibilidad de conocer a profundidad las reclamaciones, las necesidades y los derechos de muchos grupos poblacionales de nuestro país.
Creo que su experiencia en el servicio del Viceministerio del Interior nos va a permitir a nosotros profundizar en lo que hemos denominado el diálogo social. Si el país construye diálogo social, doctor Soler, la protesta social no será la primera opción. El diálogo social es la forma de recuperar la confianza en la ciudadanía y usted va a tener es enorme tarea con la Ministra Nancy Patricia Gutiérrez. Lo felicito por su designación.
Quiero decirle al doctor Pardo que tenerlo en el Viceministerio Hacienda es un honor. Estábamos acostumbrados a leerlo los medios económicos, a leer todos sus reportes, sus estudios. Y el hecho de haber hecho esa transición ahora al servicio público y hacerlo con su rigor académico y con la credibilidad que usted tiene en los mercados financieros, es una gran ganancia para el Gobierno Nacional. Lo recibo como Viceministro con un gran aprecio por su trabajo. Bienvenido, doctor Pardo.
Doctora Carolina, nos hemos conocido durante más de 20 años, nos conocimos desde épocas de estudio y la conocí como funcionaria en el Ministerio de Hacienda. Sé, como nadie, el rigor con el que usted se ha destacado profesionalmente, y creo que la experiencia de los últimos años en el sector minero-energético va a contribuir mucho a que este país sepa valorar, con el debido rigor ambiental y social que se merece, una industria que ha tenido tantas repercusiones históricas en nuestro país.
Esperamos que su carácter y su firmeza también nos ayuden mucho a enfrentar ese flagelo de la minería ilegal y criminal en el país. Y estoy seguro de que gana Colombia una gran funcionaria con su presencia, muchísimas gracias.
Yo quiero darle también un saludo lleno de aprecio a quien ha sido ya durante varios días nuestra mano derecha, con la doctora María Victoria, en la cartera de Educación.
Estuvimos ayer en un recorrido muy intenso en la ciudad de Mocoa, y creo que la forma en la que representó al Ministerio, Ministra, nos muestra nosotros que tenemos una persona comprometida con dos grandes objetivos: este país tiene que dar el salto a la gratuidad para los sectores más vulnerables de la población en la educación superior, y estoy seguro de que usted va a ser quien va a permitirnos a nosotros lograr ese objetivo, Viceministra.
Y veo que aquí el Ministro de niños ha estado muy activo, yo estoy que lo dejó posesionado de una vez. Lo felicito por esa familia tan bonita.
Una cosita, doctor Luis Fernando, que no se me puede olvidar: usted tiene una meta también muy grande, y ayer la mirábamos, Ministra, hay que llegar a los lugares apartados del país con educación digital. Tenemos muchas expectativas y sé que su liderazgo lo va a permitir.
Doctora María Claudia, se une usted al Gobierno y al Ministerio Ambiente con una responsabilidad muy grande, y es que este va a ser el Gobierno de las grandes transformaciones ambientales. Hemos tenido gobiernos de grandes discursos ambientalistas, pero que tienen un gran divorcio entre el discurso y el recurso. Queremos darle solvencia y solidez al Ministerio en términos financieros, pero más que eso, instaurar en el país una cultura de respeto por el medio ambiente, que se plasme en varios objetivos.
En estos cuatro años vamos a dar un salto real a que este país tenga la mayor capacidad instalada de energía renovable de su historia, y vamos a hacer una reforma en el Sistema Nacional Ambiental que nos asegure la total despolitización, que nos asegure un sistema integral de manejo de cuencas y que sembremos en los colombianos una cultura de reducción, de reciclaje y de reutilización, que nos permita ser un país a la vanguardia de la reducción de la huella individual de carbono. Muchas gracias, doctora María Claudia.
Doctor Luis Fernando Mejía, entramos a trabajar juntos el mismo día al Banco Interamericano de Desarrollo, en agosto del 2001. Lo veo ahora con su señora, su hija, sus dos hijitas. Le quiero decir que es un orgullo para Colombia su servicio como tecnócrata, pero su servicio como patriota.
Usted ha ocupado posiciones muy importantes en el Ministerio de Hacienda y en el Departamento Nacional de Planeación. Hoy se incorpora al equipo económico de este Gobierno, un equipo económico que tiene la responsabilidad de hacer una gran reactivación, de que tengamos un muy buen nivel de crecimiento y que permitamos que en este país el crecimiento y el desarrollo empresarial tengan como objetivo la equidad, que es estar al servicio de los más necesitados. Bienvenido, doctor Luis Fernando, al Gobierno.
Doctor Manuel, usted llega a cumplir una tarea: son muchos los colombianos, muchos, los que han tenido la posibilidad de ver en el Icetex un vehículo de progreso, que han encontrado en el financiamiento de la educación la posibilidad de construir un sueño.
Yo tuve el honor como senador de participar en la última reforma al Icetex. Hoy creo que el Icetex tiene que ser un vehículo que permita que más estudiantes accedan al crédito educativo, pero, sobre todo, que la oportunidad de formarse constituya un eje de transformación de la persona, por la persona.
La Ministra María Victoria Angulo me habló mucho de usted. Tuvimos la ocasión de conocer lo que ha sido su trayectoria, y nos honra que esté participando en el Gobierno en esta responsabilidad.
Queremos que más jóvenes en Colombia tengan acceso al crédito educativo, queremos un sistema de crédito educativo que realmente le permita al estudiante no estar amarrado de por vida pagando un crédito, y por eso hicimos la reforma. Ahora el reto suyo es profundizarlo. Muchas gracias por estar acá.
Doctora María, usted asume el Icfes, el instrumento de evaluación y medición por excelencia del sistema educativo nacional.
Yo quiero aprovechar esta ocasión para decir esto: de nada nos sirve a nosotros como país quedarnos en la evaluación fría de la educación. Hay un prurito internacional en función de las pruebas Pisa, pero las pruebas Pisa solamente son uno de los múltiples mecanismos de evaluación.
De nada nos sirve a nosotros mejorar en las pruebas Pisa, si no hacemos la transformación integral del capital humano en nuestro país. Y la tarea que usted asume ahora espero que la adelante con esa trayectoria al servicio de uno de los grandes pilares de nuestro Gobierno, y es la formación integral del ciudadano, donde los valores y los principios vuelvan a ser protagonistas de los egresados del sistema educativo, porque para mí nunca sale ni un Icfes ni una prueba Pisa, lo que sale es un ser humano, y tiene que ser un ser humano con una formación integral.
Doctora Vicky, me complace mucho designarla al frente de una agencia tan importante en el manejo los activos del Estado. Usted ha tenido una trayectoria pública muy exitosa, ha trabajado en programas importantes para la seguridad nacional y ha trabajado al servicio de comunidades muy vulnerables.
Hoy en su experiencia de gerente y de gestora pública que asume al frente de la Virgilio Barco, es para que en el Estado le pongamos gerencia, atención, protección y respeto por los activos de la Nación.
Yo espero que esta institución, que es promotora de grandes proyectos, se convierta en un ejemplo no solamente dentro del Gobierno central, sino también hacia los gobiernos regionales de nuestro país. Bienvenida al Gobierno.
Cada una de las personas que hoy toma posesión para mí son un orgullo, pero deben ser un orgullo para ustedes como familiares y tiene que ser un orgullo para todo nuestro país.
Llevamos un poco menos de 15 días en el Gobierno y le hemos mostrado al país que aquí hay un Gobierno que está decidido en recuperar la legalidad, en promover el emprendimiento y tener como el objetivo la equidad.
Ayer estuvimos en Mocoa y ayer le expresé al país cuál es nuestra agenda en materia de lucha contra la corrupción.
Y esta es una semana importante donde tenemos que repetir ese mensaje: la lucha contra la corrupción no tiene partido político, no tiene ideología, tiene que ser una tarea de todos los funcionarios.
Nosotros presentamos a Congreso un paquete muy importante de medidas de lucha contra la corrupción, paquete que promovimos durante largos meses en todo el territorio nacional.
Y esta semana se va a celebrar la elección, donde los ciudadanos tendremos que salir a la calle a votar la consulta.
Yo he dicho públicamente que la voy a votar, porque aquí se trata de unir esfuerzos, y aunque haya coincidencias con el paquete legislativo que nosotros presentamos, es un deber ciudadano, en la conciencia de cada cual, asistir a las urnas y votar las preguntas con las que se sienta identificado, pero mandarle un mensaje a Colombia, uno solo, y es que en la lucha contra la corrupción todos los esfuerzos sirven, todos los esfuerzos multiplican nuestra tarea.
Y ver funcionarios de la honorabilidad y de la talla de ustedes, a mí me compromete aún más en qué vamos a hacer todo lo que se requiera para derrotar ese flagelo.
Y el otro mensaje que quiero compartir tiene que ver con la equidad, como lo escucharon ahora.
Hay muchas veces especulaciones, hay muchas veces señalamientos propios de la política; nosotros no estamos en contiendas electorales, ni estamos en la batalla de las mentiras o las manipulaciones.
Nosotros lo que queremos es darle un mensaje claro al pueblo colombiano, y es que nuestro programa de reactivación económica está orientado a ser una gran transformación social.
¿Cuál es? Formalizar el empleo, que haya más ciudadanos que tengan un empleo formal con el que puedan soñar con su futuro, que tengamos ciudadanos que cuando trabajen puedan tener mejores ingresos, porque la excesiva carga tributaria a los que generan empleos, sean micros, pequeños, medianos o grandes empresarios, lo único que hace es anclar y amarrar nuestra economía.
Y tenemos que pensar en la equidad en función también de que esta reactivación económica nos dé los recursos para avanzar en materia de educación, en materia de salud, en materia de cultura, en materia de vivienda.
Entonces empezamos esta semana con estos mensajes y con estos grandes funcionarios, para decirle al pueblo colombiano que esta agenda, que es la agenda de un futuro para todos, está marchando y está empezando a demostrarles a los colombianos que aquí se dice y se hace, que aquí no hay diferencia entre el discurso y la acción del Estado. Y bienvenidos a esa transformación del país.
Muchísimas gracias.
(Fin)
