Tibú, Norte de Santander, 9 de agosto de 2018.
Muy buenos días a todos.
Hoy estamos en el segundo día de nuestro gobierno en el Catatumbo.
Era un compromiso que había asumido hacía varios meses sobre el afecto que tengo por esta tierra, pero sobre todo, por el reconocimiento de una región que siempre ha sido resiliente y pujante y que ha enfrentado las adversidades y la violencia con la grandeza y el empuje laborioso de su gente.
Hoy vengo a acompañar la inauguración de esta planta por algo que me parece que es un gran mensaje para Colombia, y es lo que nosotros tanto dijimos que se necesita en el país, es el patrimonio del desarrollo industrial y los pequeños productores.
Esta planta no solamente tiene el liderazgo de quienes han trabajo en el sector agroindustrial, sino que el 49 por ciento de las acciones está en cabeza de los productores, y eso nos demuestra que cuando hay iniciativa empresarial, cuando participa la comunidad se puede hacer la diferencia, y se puede también abrir un camino para darle fin a los negocios ilícitos de la droga y abrirle oportunidad a la agricultura licita empresarial de largo plazo.
Me parece muy motivante que en los próximos años se vaya a producir en esta planta un millón de toneladas de aceite de palma en bruto.
Me parece muy motivante los frutos derivados de esa producción, tanto en el caso de biocombustibles, como en el caso de los alimentos u otros usos que se desarrollarán más adelante, sea bien, al lado de los oleo químicos.
Así que doctor Murgas, a usted, a su familia, a toda la comunidad presente acá, a esta gran comunidad de socios.
Hoy venimos a felicitarlos por este empuje, y pueden tener la certeza, señor Gobernador, señor Alcalde, que en el Catatumbo vamos a trabajar de la mano para garantizar la seguridad, para que haya proyectos productivos; y también les presento hoy a la Ministra de Transporte que nos acompaña, decirle a la comunidad que nosotros queremos sacar adelante esa conexión vial que va desde Tibú hasta La Mata, y que se va convertir en un gran corredor competitividad para estos productos.
Que dios bendiga a Colombia y que Dios bendiga al Catatumbo.
