San Andrés Islas, 8 de agosto 2018.

Vine a este archipiélago histórico e indivisible que quiero tanto y dije que mi primera visita como Presidente de la República sería a San Andrés y les he cumplido el día de hoy.
También quiero decirles que me llena de orgullo cumplirle a Colombia con el Gabinete que designamos. Le dije al país: tenemos un Gabinete de personas con gran experiencia, con gran formación, con conocimiento de sus temas, con buena capacidad de ejecución y que no fueran seleccionados por cálculo político.
Hemos conformado un Gabinete realmente de personas muy, muy comprometidas y con una gran trayectoria.
Pero les dije aquí a las mujeres raizales que tanto me ayudaron –como decía yo, a las duquesas raizales–, en ese momento les dije: quiero cumplirles a ustedes un sueño a Colombia a la mujer colombiana. Tener el primer Gabinete paritario entre hombres y mujeres. Y también le cumplimos al país.
( …)
Yo quiero llegar a la conclusión de este evento con una idea muy clara y es cómo podemos trabajar pensando en el porvenir de este archipiélago y cómo podemos darle al archipiélago un ecosistema integral desde el punto cultural, desde el punto ancestral, desde el punto empresarial, desde el punto de movilidad, desde el punto de vista ambiental. Todo.
Pero sí tenemos que empezar por algo. Y en esto coincido con lo que se ha dicho.
En muchos lugares del país los recursos no han llegado adonde deben llegar por ese enemigo, por ese cáncer que tenemos, que es el cáncer de la corrupción.
Y dije en la campaña: vamos a enfrentar la corrupción sin tregua. Y hoy, hoy 8 de agosto del 2018, la Ministra del Interior, Nancy Patricia Gutiérrez, radicó en el Congreso el paquete de proyectos legislativos de lucha contra la corrupción que ayer les anuncié en el discurso de toma de posesión.
¿Qué contiene?
Hay algunas cosas que se presentaron ayer que no necesitan ley y otras que fueron presentadas el día de hoy.
Por ejemplo, lo más importante es empoderar a la comunidad para que la comunidad denuncie a los corruptos sin miedo. Pero aparte de denunciar es que eso conduzca a que vamos a tener capacidad de investigación con los organismos de control y que tengamos también sanciones ejemplares.
Hoy nosotros radicamos ese proyecto donde se endurecen las penas a los corruptos. Y vamos a aplicar lo que está contenido en la ley, para que nosotros no tengamos ni casa por cárcel ni reducción de penas para ningún corrupto en el territorio colombiano.
Vamos a hacer exigible, desde el punto de vista constitucional, la presentación del informe de bienes, de activos y declaración de renta, de todos los funcionarios públicos del país.
Vamos a promover la medida para hacer imprescriptibles los delitos contra la administración pública, para que no sigamos viendo en muchos lugares sinvergüenzas que se quedan con la plata, huyen, dejan prescribir los delitos y después uno los ve caminando por la calles como si no hubiera pasado nada.
Vamos –y me parece muy importante– a dejar claro, claro, que empresa que corrompa funcionarios, ni la empresa ni los dueños ni los gestores pueden volver a contratar con el Estado colombiano.
Vamos a aplicar los pliegos-tipo a más sectores, más allá de lo que hoy está permitido en el sector de infraestructura.
Entonces hemos presentado un paquete integral.
Pero hay algo adicional y es que muchas veces, cuando se genera una cultura en la política, de atornillarse a los cargos de elección popular, se terminan generando feudos políticos que tarde que temprano terminan siendo afectados por la tentación de la corrupción o terminan siendo cooptados por grupos de interés.
Hoy también le cumplimos a Colombia y presentamos ese proyecto de acto legislativo, para que nadie pueda estar más de tres periodos consecutivos o no consecutivos en cargos de elección popular.
Entonces quería empezar por ahí, para decir que queremos cumplirle a Colombia y quiero cumplirle al archipiélago. Y yo sé lo que aquí tanto se ha reclamado, de lucha efectiva contra la corrupción, pues les quiero decir que vamos a trabajar para que los corruptos, en cualquier lugar del territorio y en este lugar, no sigan haciendo de las suyas.
Ahora, temas que tienen que ser planteados desde el punto de vista del ecosistema de negocios, de generación de empleo, a mi modo de ver tienen que empezar por algo que es muy importante.
Yo tengo un gran, un gran aprecio por el pueblo raizal. Y yo quisiera que Colombia, Colombia no puede seguir viendo territorios que son importantes y no conocer su historia. En Colombia no se conoce la historia del pueblo raizal.
Nosotros no nos hemos preocupado por, en el país, irrigar y transmitir la riqueza cultural del pueblo raizal. Su música, su literatura, su pintura.
¿Para qué? Para que valoremos una comunidad que hace parte de nuestro territorio insular, pero sobre todo de un archipiélago que es ancestral y además es indivisible. Creo que nosotros tenemos que empezar por ahí.
Y cuando yo he planteado por recuperar los valores de esa ancestralidad, pues también eso tiene que traducirse en que preservemos la arquitectura raizal.
Si nosotros queremos que este archipiélago se convierta cada vez más en un centro de atracción del turismo internacional, señor Viceministro Juan Pablo, pues es muy importante que también nos preocupemos, Ministro Malagón, de, rápidamente, establecer una curaduría que funcione. Y asumamos ese compromiso hoy acá, vamos ayudar a tener esa curaduría.
Hagámosla con las autoridades locales, hablemos también eso ahora más tarde con la comunidad raizal, para que tengamos una curaduría que preserve esa ancestralidad, que es importante.
Y aquí, por ejemplo, en épocas recientes, doctor Toro, cuando se hizo la expansión de uno de los hoteles más emblemáticos, una de las cosas bonitas fue que se hizo la base de preservar arquitectura tradicional. Y eso es un mensaje que se le da con mucha claridad a las comunidades, pero también se le da para posicionar esa identidad ante el mundo.
Entonces yo diría, ese tema tratemos de resolverlo, de nombrar esta curaduría y de integrar el trabajo de esa curaduría con que los Planes de Ordenamiento Territorial contemplen eso y también vayan de la mano con la sostenibilidad ecológica, doctor Taylor.
Porque aquí se habló –¿Se me fue el doctor Taylor?–, él planteaba el tema ecológico. Y es verdad. El tema ecológico cuando nosotros tenemos comunidades insulares y eso no es un problema del mundo entero, pues claro, tiene un problema que es el estrés ambiental que genera la sobrepoblación.
Y sin duda ese tiene que ser un tema que se discuta. Pero también tiene que ir en armonía con armonía con darles oportunidades de empleo a las comunidades raizales y al mismo tiempo ver cómo nosotros vamos a hacer una expansión de servicios permanentes en el caos del turismo, también. O formando e incentivando que haya más personas incentivando en ese sector o en sectores complementarios.
Y eso me lleva de la mano a la pregunta que hacia mi buena amiga, que me alegra mucho verla hoy de nuevo, de la Economía Naranja.
¿Y la Economía Naranja qué es?
La Economía Naranja integra sectores ancestrales como festivales, carnavales, gastronomía, museos, centros arqueológicos. Y solamente esa parte, ya ese archipiélago tiene festivales que están posicionados y que se podrían posicionar aún más.
Pero adicionalmente, a una mayor oferta turística abrirle un espacio a la gastronomía es una firma de vincular otro sector naranja. O al mismo tiempo, cuando empezamos a desarrollar más capacidades turísticas, pues tenemos la posibilidad de utilizar arquitectura local, artistas locales. por ejemplo para decorar todo lo que es el desarrollo habitacional del sector hotelero, etcétera, etcétera.
Entonces ese es uno.
De otro lado las artes. Nosotros tenemos que aprovechar la cultura rizal, la cultura ancestral del archipiélago, para que el mundo la conozca.
¿Qué podemos hacer, Ministra?
Que nosotros podamos hacer en muy corto tiempo tener una participación del Fondo Innpulsa en incubadoras de la música, del arte de la danza de estas comunidades y que se puedan posicionar en el mercado nacional y en el mercado internacional como con producción, con distribución, etcétera. Otra forma en la que la Economía Naranja empata allí.
Pero a mí también me preocupan el resto de elementos del ecosistema que tenemos que resolver. Si queremos realmente que el archipiélago siga protegiéndose tenemos que hacer algo urgente con el manejo del agua.
Hoy esta acá el Ministro Jonathan Malagón. El Ministro Jonathan Malagón ha venido haciendo un estudio muy serio de cómo se podría, en un horizonte de mediano plazo, aliviar la carga tarifaria para el servicio de agua y al mismo tiempo mejorar la calidad del servicio.
Yo creo que las propuestas que él vino hoy a compartir son importantes y yo creo que nosotros en un periodo de dos años podríamos estar mostrando una mejora sustancial en el costo de la tarifa, pero al mismo tiempo en un mayor acceso en el servicio del agua.
Los temas relacionados con el manejo de desechos. Complicadísimo.
Han dejado que esos problemas envejezcan y envejezcan mal. Entonces nos toca tomar medidas de corto plazo por lo menos, para no seguir generando una bomba de tiempo económica.
Para tocar acá: conectividad digital. Aquí está hoy con nosotros la Ministra de las TICs, y yo le dije a la Ministra, busquemos qué se puede hace para que el servicio de conectividad no siga afectando lo que muchas veces desea el turista. El turista quiere tener conectividad permanente.
Aquí descargar una Mega es tremendo. Todos los hemos vivido.
Entonces, se necesita, no solamente contar con el cable, que el cable está, sino que nosotros habilitemos es la base tecnológica y la cobertura también dentro del Archipiélago para que podamos tener no solamente más velocidad, sino que facilitemos descarga.
Yo le he pedido a la Ministra que tengamos un plan articulado para mostrárselo al archipiélago en los primeros 100 días de nuestro Gobierno.
Habrá cosas que tomen tiempo. Claro que habrá cosas que toman tiempo. Pero lo que yo quiero es poder entregarles resultados.
Usted tiene toda la razón, yo creo que el tema de costos. El tema de usted sabe que lo hemos venido discutiendo desde hace mucho tiempo.
Pero yo inclusive, pensaría una cosa, estos son algunas ideas que nos podrían ayudar a identificar soluciones. No es que yo vaya a sacar aquí el sombrero. ¡Ni más faltaba!
Pero pensemos que este territorio debería estar cobijado bajo el concepto de zonas de frontera. ¡No!
Entonces, ¿entonces por qué planteo yo esto? Así fuera que le diéramos una protección especial al archipiélago si reconocemos también esa condición, que además aquí es plurifronteriza, realmente podríamos buscar mecanismos que nos habiliten o que le reduzcan costos a quienes desarrollan actividades. Y que eso se traduzca también en mejorar ciertos costos para la comunidad.
Son temas, que lo digo, es pensando en soluciones. Que las vamos a construir entre todos, pero déjame yo las planteo de esa manera.
Creo que vamos encontrando primero, donde está el problema, vamos identificando soluciones.
Déjenme yo cierro con otro aspecto que a mí me parece crítico. Y lo decían en las primeras intervenciones, el tema educativo.
Sí, si queremos entonces tener educación virtual –porque muchas veces se ha hablado de educación virtual–, con esa conectividad es muy difícil, porque no hay ningún estudiante que sea capaz de bajar un curso completo, descargarlo sin quedarse sin un peso desde el punto de vista de la descarga o megas.
Y por otro lado, yo creo que nosotros tenemos que buscar –y aquí sería una oportunidad muy interesante cuando se habló del SENA¬– yo quisiera, pensando en las capacidades del SENA, y pensando en los desarrollos que vayamos a tener más adelante en capacidades hoteleras, que aquí es un lugar donde tenemos que fortalecer y posicionar la idea de la doble titulación.
¿Cuál es la doble titulación? Que el bachiller en los últimos tres años del bachillerato reciba formación para el empleo. Y entonces, el bachiller se gradúa en una mano con el título de bachiller y en la otra con el título de técnico.
Entonces creo yo que si nosotros lográramos eso con el SENA, podríamos empezar a formar una base trabajadora vinculada al sector y a servicios complementarios, y lo tenemos prácticamente con el título de técnico. Y después con un solo año adicional puede ser tecnólogo y con un año y medio adicional está haciendo el tránsito a ser profesional.
Yo quisiera dejar planteado también ese tema.
Ese es un tema supremamente delicado. Ahí lo que tiene que primar también son los mejores estándares, apreciado Carlos.
Hoy anuncié dos cosas que se planearon. Hoy lo dijimos en el Consejo de Seguridad, atendiendo cosas rápidamente, en mi primer día de Gobierno.
Pero hoy dijimos, hablamos con el general Bueno, Comandante de la Fuerza Aérea, ya se logró un compromiso de parte de la Fuerza Aérea para que en los próximos días tengamos ya a disposición una aeronave medicalizada para transportar personal de Providencia hacia San Andrés.
Y con el Ministro Uribe nos hemos puesto en la tarea, ojalá, en los primeros 100 días del gobierno, tener ya resuelto una o dos embarcaciones, que también cumplan ese propósito, que lo puedan hacer de manera permanente. Y estaremos identificando si podemos, por la vía de la cooperación, buscar también una capacidad helicoportada, lo que nos permitiría tener por lo menos tres aspectos abordados.
Algo importante también que se comprometió hoy, nos dijo la señora, la Directora de la Fiscalía, les hace falta apoyo en materia de criminalística para enfrentar a ciertos delincuentes.
Y hoy logramos también un compromiso por parte del general Nieto y la Policía Nacional de dotar de ese personal en los próximos 30 días para empezar a acompañar esas investigaciones en el área judicial.
Entonces, mi mensaje –y yo creo que con esto cerramos, estamos retrasados para vernos con la comunidad raizal, no quiero llegarles tarde. Además ellos han tenido mucha disponibilidad y muchos deseos de tener una conversación intensa–, quería decirles esto: mi compromiso con el archipiélago es todo. Es todo.
Yo quiero trabajar con toda la población. Y me quiero dedicar a mejorar todas las capacidades que podamos lograr en el territorio.
Hay un gobierno buscando soluciones. Nosotros no llegamos con una varita mágica a hacer milagros, pero tenemos un Gabinete que ha empezado hoy una tarea, que es, ponerle el pecho a las dificultades y empezar a construir soluciones. Hacerlas con la comunidad y con el sector privado. Y eso es lo que vamos hacer.
Pero mi mayor deseo –y se lo digo a mi buen amigo Carlos Londoño, que está acá– es que esas obras que son necesarias, donde están los temas de acueducto, los temas de protección costera, los temas de desarrollo de las playas, yo quiero que estas obras se puedan desarrollar.
Y nos toca hacer un esfuerzo a todos, señora Gobernadora. Nos toca que los recursos de regalías se usen rápido, se usen bien en las cosas que producen impacto. Nos toca buscar recursos también donde pueda aportar el gobierno. Y nos toca también motivar al sector privado a que también participe.
Entonces mi mensaje es que esta no será ni la primera –porque he venido muchas veces–, ni la última vez, porque yo quiero como Presidente enriquecer mi trabajo dándole a esta región el sentimiento que tiene un Presidente comprometido con su desarrollo.
Muchísimas gracias.
(Fin)
