Cali, 17 de agosto de 2018.

Muchas gracias, doctor Angelino. Me emociona estar nuevamente acá en la Sultana del Valle, ahora como Presidente en ejercicio, y quiero aprovechar esta ocasión para saludarlo a usted, señor Angelino Garzón, al señor alcalde Maurice Armitage, a la gobernadora Dilian Francisca, a la doctora Susana Correa, Directora del DPS; a nuestra ministra de Educación, María Victoria Angulo; y nuestra ministra del Interior, Nancy Patricia Gutiérrez.
Y voy a decir una cosa, el afecto por esta región es mucho, el afecto por el Pacífico es grande. Y me siento muy contento que en el gabinete tengamos un Canciller de esta región, que tengamos una ministra de Cultura de Buenaventura, y que tengamos una directora del DPS, como Susana Correa, también al frente de la agenda social.
Yo quiero decirle, doctor Angelino, que cuando usted me hizo esta invitación, yo le dije: ‘Allá ya le llego’. Yo a usted siempre le cumplo la palabra, como trato de cumplírsela a los colombianos todos los días.
Y lo que más me motiva de este encuentro, que usted lo llamaba ‘Diálogos en medio de las diferencias’, ‘Diálogo para construir’, pues simboliza lo que queremos desde el Gobierno.
Nosotros llevamos una semana y un poquito más.
¿Y qué hemos hecho?, estar en los territorios. Yo dije que yo no iba a ser un presidente encumbrado en un palacio, que mi palacio es ganarme el corazón del pueblo colombiano. Y eso es lo que buscamos todos los días.
Estuvimos en San Andrés nuestro primer día de gobierno: consejo de seguridad, hablando con la comunidad raizal, hablando con los gestores, con los emprendedores. El día siguiente estuvimos en el Catatumbo: consejo de seguridad, hablando además con la comunidad, con pequeños productores que dejaron la coca para entrar al cultivo de la palma asociados con desarrollo agroindustrial para encontrar nuevos mercados.
Al día siguiente estuvimos en Tumaco. Y en Tumaco lo que hicimos fue trabajar también con la comunidad por el desarrollo. Estuvimos después haciendo el primer Taller Construyendo País, que ustedes lo vieron, sin libretos, hablando y escuchando a la ciudadanía.
Esta semana estuvimos en Puerto Carreño, estuvimos en Inírida. Hoy estamos acá en el Valle. Hoy estamos en Cali y mañana vamos a estar en La Unión. Hoy vamos a Cartagena. Queremos estar en las regiones, porque un presidente tiene que estar en diálogo con todos los colombianos.
Y lo más importante de estos ejercicios, doctor Angelino, es que si el país construye, y construye sobre la base de la confianza, y la confianza no es llegar con espíritu promesero, ni vender ilusiones, ni simplemente patear los problemas hacia adelante, la confianza se construye con pedagogía, hablando con los ciudadanos sobre los retos que tenemos como país y donde todos sumamos esfuerzos. Por eso para mí este diálogo refuerza ese mensaje de construir país, que es lo que queremos.
Y quiero decirles a ustedes un mensaje, un mensaje hoy. Yo soy muy respetuoso, profundamente respetuoso, de las decisiones institucionales del país. Como Presidente de la República tengo que ser respetuoso de la independencia de poderes, pero también tengo que poderme sintonizar con la ciudadanía en lo que son los sentimientos y los deseos que todos tenemos.
Yo creo que en este país no podemos, bajo ninguna circunstancia, ni atenuar, ni diferenciar, ni tratar de darle un manejo distinto a delitos tan graves como la violación y el abuso de niños.
Yo espero que en ese diálogo que tenemos que generar como sociedad, de una vez por todas, a ese tipo de conductas les demos siempre el mismo tratamiento y el que la haga la pague.
Porque construir la paz en un país necesita ese matrimonio de seguridad y justicia, alcalde. Construir ese país en paz que todos anhelamos, gobernadora, requiere que los ciudadanos se sientan protegidos en el ejercicio de sus libertades por la fuerza pública y por la justicia.
Y yo los quiero invitar a que esos tres pilares de nuestro gobierno: legalidad, emprendimiento -porque este tiene que ser un país donde los microempresarios, los pequeños, los medianos, sientan que tienen la posibilidad de ser exitosos-, y por eso vamos a lanzar un programa de reactivación económica, para acabar la asfixia tributaria a los que generan empleo y que esto nos permita generar mejores trabajos, que eso nos permita formalizar y que esa sea la base de ese gran sueño en Colombia que se llama equidad, y la equidad empieza por una gran política social.
Y con eso termino, doctor Angelino -antes de que usted prenda la chicharra-, la equidad se construye en una sociedad donde hay oportunidades. Y la mejor oportunidad a la que puede aspirar un ciudadano es encontrar un empleo formal, estable, que le dé la oportunidad de progresar con base en su talento. Vamos a hacer de este gobierno el gobierno de esos tres pilares.
Y quiero también darles un mensaje a todos ustedes. En estos días se ha hablado mucho de la Contraloría y una serie de cosas: desde el gobierno no tenemos candidato ni vamos a inclinar la balanza para ningún lado, porque somos respetuosos de cómo se deben manejar las instituciones.
Pero además algo que es muy importante, la relación de la independencia de poderes empieza por saber entendernos con el Congreso y trabajar con las regiones, pero tenemos que dar el ejemplo de lo que siempre dijimos en campaña: las relaciones entre poderes no pueden ser transaccionales, y nosotros tenemos que ser capaces, si es necesario, de gobernar con la Constitución y la Ley, pero ha llegado el momento de cambiar la cultura política en el país.
Muchísimas gracias.
(Fin)
