Bogotá, 22 de agosto de 2018.


Buenas tardes a todos y a todas.
Quiero empezar por rendirle un homenaje a cada una de las personas que está saludándonos. Ustedes son la Policía Nacional de Colombia y un orgullo de esta Patria para todos ustedes.
Quiero agradecerle al señor Alcalde Mayor de Bogotá, al doctor Enrique Peñalosa, agradecerle al presidente de Fenalco, al presidente de la Andi, a la presidenta del Comité Intergremial de la ciudad, al general Mejía, al general Nieto, al general Bueno, al almirante Durán, que hoy hayamos realizado en la ciudad de Bogotá, con la presencia también de otros dignatarios, congresistas, concejales, un Consejo de Seguridad donde abordamos no solamente la problemática de la ciudad, sino que miramos todo esto en un entorno mucho más grande.
Me complace decir que del 7 de agosto al 22 de agosto se ha adelantado con éxito el Plan Diamante, con las Fuerzas Militares de Colombia, donde se han producido frente a grupos residuales más de 28 capturas, más de 16 capturas en el caso del ELN, 60 capturas de miembros del Clan del Golfo, dos capturas de Los Pelusos, dos capturas de Los Puntilleros, y muy importantes incautaciones de material para terrorismo y también incautaciones de alcaloides.
Me complace decir que hemos tenido en esas capturas a muchos de los cabecillas más peligrosos de esas organizaciones.
Y el Plan Diamante sigue avanzando.
Vamos a estar respirándoles en la nuca a muchos esos delincuentes que quieren controlar espacios del territorio para el narcotráfico y el terrorismo. Y las Fuerzas Militares van a estar con toda su capacidad ofensiva y disuasiva.
Y quiero exaltar también a la Policía Nacional.
En los últimos días desde que se lanzó el plan ‘El que la hace la paga’, se han visto resultados extraordinarios.
De las 582 operaciones que tenemos previstas, de las cuales, más de 70 se van a desarrollar en la ciudad capital, podemos decir que los éxitos se están viendo, porque estamos capturando a muchos de los cabecillas de organizaciones criminales, y estamos desmantelando sus estructuras centrales.
Seguimos avanzando.
Celebro que este fin de semana se haya capturado a alias ‘Pichi’, la cabecilla de la famosa ‘Oficina’.
Estamos actuando. Y esto es producto del heroísmo y el compromiso de las Fuerzas Militares y de Policía, pero también de un Gobierno que quiere todos los días sembrar la paz con la legalidad, donde vayan de la mano seguridad y justicia.
Hoy en la ciudad de Bogotá miramos medidas concretas que queremos implementar.
No solamente mejorar el pie de fuerza, porque Bogotá se ha encontrado rezagada frente a los indicadores de ciudades con las que se pueda comparar, que debería tener cerca de 300 policías por cada 100 mil habitantes y estamos en un promedio de 221. Tenemos que mejorar esa presencia de la Fuerza Pública.
Pero también hemos visto un trabajo muy importante de la mano con el señor Alcalde de la ciudad y con el sector privado.
El Alcalde va a concluir este año entregándole a Bogotá más de 5 mil cámaras, cuando hace apenas tres años tenía la ciudad menos de 600. Eso va ayudar también a la cooperación con la Policía.
Vamos a desarticular con las Redes de Participación Ciudadana muchas de esas estructuras que están operando en distintas localidades y que se están convirtiendo, prácticamente, en estructuras de acción permanente.
Y podemos decir que de las 70 operaciones que se van a desarrollar en los próximos 90 días, o 80 días, vamos a producir éxitos, desmantelando estructuras de fleteo, de cosquilleo, de apartamenteros y de robos a establecimientos comerciales.
Vamos a trabajar para apoyar el proyecto que fue entregado al Congreso por parte del Fiscal General de la Nación y Asocapitales, para que podamos castigar con eficacia la reincidencia.
Y también vamos a cumplir nuestra promesa de sacar a los jíbaros de los lugares cercanos a los colegios y sacarlos de las calles de Colombia.
Vamos a respaldar la iniciativa legislativa para acabar con la dosis de aprovisionamiento. Y vamos a avanzar también en la confiscación de cualquier dosis de drogas que esté en las calles de Colombia.
Queremos una sociedad que se libere de las drogas y que también lo haga con la prevención y la promoción desde el colegio y desde la familia.
Hoy en Bogotá hablamos también de articular con el INPEC el fortalecimiento de la capacidad penitenciaria en la ciudad, en un lote que la Alcaldía está dispuesta a proveer. Y mejorar la situación de hacinamiento y, al mismo tiempo, mejorar la capacidad instalada penitenciaria.
Se hablaron, por parte del gobierno distrital, de la Policía, del sector privado y lo apoyamos también desde el Gobierno, que podamos tener unidades de reacción y que tengamos los centros de atención especializados que se requieren, que complementen la cinco URI’s que tiene la ciudad de Bogotá.
De manera que, el mensaje nuestro es: en estos cuatro años y en los próximos días demostrarles a los colombianos que el concepto de ‘El que la hace la Paga’ es una realidad y es un hecho, y que vamos a trabajar todos unidos como sociedad para acabar el crimen organizado que está atentando contra la libertad de los ciudadanos.
Bogotá va a tener este año una reducción aún mayor en el número de homicidios.
Bogotá tenido en los últimos dos años las tasas más bajas de su historia. Y queremos trabajar para que podamos reducir la tasa a un dígito, hasta que la dobleguemos por completo.
Vamos a seguir trabajando por la seguridad. ‘El que la hace la paga’, Plan Diamante.
Qué vivan nuestras Fuerzas Militares y de Policía.
Muchísimas gracias.
(Fin)
