Muy buenas tardes. Quiero darles un saludo especial a todos ustedes, a los agricultores, al espíritu y la motivación de esta región y los miro con tanta admiración que quiero decirles que si hay alguien que tenga alguna duda de que en Colombia se pueda hacer agricultura sostenible, responsable y eficaz, con el liderazgo de los pequeños productores asociados con el desarrollo agroindustrial, hoy ustedes son la respuesta.
Lo mejor para ustedes como emprendedores, los admiro y los quiero. Muchas gracias por permitirme estar hoy acá.
Quiero saludar al doctor Murgas, a su familia, saludar al doctor Jens Mesa, amigo con el que hemos compartido muchas ideas sobre el sector agropecuario.
Quiero saludar al señor Ministro de Agricultura y Desarrollo Rural, el doctor Andrés Valencia; al señor Gobernador de Norte de Santander, William Villamizar.
Quiero saludar a toda esta familia de Oleoflores S.A. Saludar a los congresistas que están hoy con nosotros; darle un saludo muy especial a su eminencia Monseñor Omar Alberto Sánchez, Obispo de Arquidiócesis de Tibú. Quiero saludar al señor Jesús Escalante, Alcalde de Tibú; Elkin Caballero, Alcalde de El Zulia; Henry Valero, Alcalde de Puerto Santander.
Darle un saludo con mucho aprecio y respeto a los comandantes regionales del Ejército y la Policía Nacional.
Quiero también saludar a la señora Ministra del Interior, Nancy Patricia Gutiérrez; a la señora Ministra de Transporte, la doctora Ángela Orozco; saludar a la Directora del Departamento de la Prosperidad Social, la doctora Susana Correa; saludar también a la doctora María Paula Correa, Secretaria Privada de la Presidencia; saludar a la señora Vicecanciller, a nuestro Viceministro de Agricultura y Desarrollo Rural y a todas las personas del equipo de Gobierno Nacional que están hoy con nosotros, donde está también el Consejero de Seguridad Nacional, Rafael Guarín.
Esta visita a Tibú, al Catatumbo, para mí tiene un enorme significado, porque hace unos meses, en el fragor de la campaña, se declaró un paro armado en el municipio de Tibú. Y nosotros veíamos tristemente cómo en los medios de comunicación se presenciaba esa angustia ciudadana por la presión de esos grupos armados, donde trataban de cercenar y anular y afectar las libertades de la ciudadanía.
En ese momento le dije al equipo de campaña: ‘Suspendamos la agenda, que me voy para Tibú mañana’. Y muchos nos dijeron que era un desafío a los grupos armados ilegales. Y yo dije que si como candidato no era capaz de pisar un lugar del territorio amenazado por la violencia, no merecía ser presidente de Colombia. Y me fui a Tibú a recorrer sus calles, a hablar con la ciudadanía y a decirles a los ciudadanos que, bajo ninguna circunstancia, podemos dejar que la violencia nos siga amedrentando como pueblo, como país.
Me sentí muy orgulloso de haber estado ahí, y dije que en los primeros días de gobierno, como Presidente de los colombianos, si tenía ese honor de ser respaldado en las urnas el pueblo colombiano, estaría en el Catatumbo y en Tibú, y hoy estoy cumpliendo mi palabra.
Me motiva mucho estar hoy en la inauguración de esta planta, porque saludándolos a ustedes, recorriendo las instalaciones, hablando con la familia Murgas, hablando con esta gran heroína que escuchábamos hace rato con esa simpatía y esa alegría contagiosa de Elba Molina, yo me preguntaba: ¿Qué significa todo esto? Y debo decir que me identifico plenamente, porque hoy acá estoy viendo reflejado los cinco pilares de ese Gran Pacto por Colombia que queremos construir y que se va a ver reflejado nuestro Plan de Desarrollo.
Ahí es donde quiero compartirles a ustedes por qué en cada uno de los cinco pilares está la representación de lo que es este espíritu de transformación productiva.
El primero, Legalidad, porque este gran grupo de emprendedores que tiene el 49 por ciento de la participación accionaria de esta planta y que trabaja con el desarrollo agroindustrial de un grupo empresarial que ha estado por años en el sector, nos demuestra que es posible cuando se tienen las ganas, cuando se tiene esa ardentía, cuando se tiene ese vigor de decirle no más a la tentación de la economía ilícita, y apostarle por un sector productivo sostenible, generador de empleo, que integra transformación.
Eso para mí es un mensaje que tenemos que transmitir en todo el país: cuando hay esa vocación, se puede hacer transformación. Y si hay un sector que representa ese ejemplo en Colombia, es el sector de la palma.
Por allá en el año 2002, Colombia si acaso llegaba a las 120 mil hectáreas de palma. Y entonces se identificaba que en las zonas donde había esa tentación de los cultivos ilícitos, se podía llevar a que este cultivo desplazara esa economía ilícita y le mostrara al país y al mundo que se podían generar empleos formales en las zonas rurales de Colombia.
Fue así como con las herramientas y los incentivos correctos, logramos que para el año 2018 Colombia haya superado la frontera de las 500 mil hectáreas de palma.
Hoy les quiero decir que tenemos que en este Gobierno tomar las medidas necesarias, abrir los mercados necesarios, para que tratemos de que esas hectáreas sigan creciendo y podamos cumplir un anhelo de la distribución territorial de llegar en los próximos años por lo menos a un millón de hectáreas de palma.
La meta no es fácil. Por ahí veo que el doctor Mesa me está abriendo los ojos. Pero usted a veces tiene más ambiciones en eso.
Pero voy a decir esto. ¿Por qué es posible? ¿Y cómo es posible? Y eso es algo que les voy a pedir al señor Ministro de Agricultura, al señor Canciller, al Ministro de Comercio, que lo hagamos.
Si ya demostramos al país que fuimos pasar de 100 a 500 mil, generando empleo formal, porque la palma es un gran generador de empleo formal en las zonas rurales de Colombia, lo que nosotros tenemos que hacer es llegar a esos países que nos quieren ayudar a derrotar la tragedia de la droga y decirles: Por favor, ábrannos el mercado, ábrannos la posibilidad de llegar en algunos lugares con aceite de palma en bruto, porque ellos quieren hacer la transformación; en otros que nos acepten llegar con el producto de biocombustible; en otros que podamos llegar con la oleoquímica, y en otros donde podamos llegar con las soluciones alimenticias, pero que nos abran ese mercado, porque lo que necesitamos es que con esa apertura nosotros como país nos encargamos del resto para hacer transformación productiva en las zonas rurales de Colombia. Eso es emprendimiento.
Me motiva decir que para impulsar el emprendimiento en zonas rurales de Colombia, hay que también entender que la economía del campo y la economía empresarial del campo, es distinta a la de otros sectores de la economía.
Quien quiere emprender en el campo sabe que, sobre todo cuando se trabaja con cultivos de ciclo largo o de tardío rendimiento como éste, se requiere liquidez. Y eso no es fácil, porque conseguir un productor que sea capaz de sembrar y esperar 4 ó 5 años para ver su primer resultado, pues eso toma tiempo y necesita tener la disponibilidad de recursos a la mano.
Y necesita también un sistema de impuestos que no sea como el que tenemos hoy, que no solamente no diferencia sino que adicionalmente se convierta en algo a veces asfixiante.
Vamos a promover en la reforma, que yo no la llamo reforma tributaria sino Reforma de Reactivación Económica, que a todas las iniciativas de desarrollo productivo en el campo les podamos dar una exención del impuesto de renta que les permita traer la inversión, pero a cambio de algo: la generación de empleo formal en el campo colombiano para que el emprendimiento vaya de la mano con la equidad.
Eso, por supuesto, me lleva a vincular Legalidad y Emprendimiento con el sentido de Equidad.
Yo escuchaba a Elba, y Elba decía: ‘Yo hice la transición, y la hice porque encontré una mejor alternativa’. Pero no es solamente la mejor alternativa en términos de ingreso, es la mejor alternativa en términos de bienestar familiar, de bienestar social, porque lo que más debemos buscar en el país como herramienta de equidad es un empleo formal.
Cuando una familia tiene un empleo formal, la familia puede proyectar sus ingresos y soñar con una casa, con un vehículo, con la educación de un hijo, con un negocio adicional. Entonces abrir ese espacio de equidad con empleos formales, yo lo considero determinante en lo que debe ser nuestra agenda de transformación.
Pero hay algo que a mí me ilusiona aún más, y es que una sociedad de propietarios, es una sociedad que también construye equidad. Ustedes son dueños, son dueños de esta asociación productiva en un porcentaje muy relevante. Y eso es lo que yo quiero que sea Colombia, un país de propietarios, donde los ciudadanos puedan tener participación en un negocio y también ser propietarios de una vivienda y ser propietarios de otros activos que les permitan transformarse como familia.
Eso no ocurre de la noche a la mañana, desde luego, pero tenemos que hacerlo todos los días. Por eso estoy convencido de que esa gran reforma que esperamos hacer de reactivación económica, lo que busque es permitirle a todo aquel que quiera generar empleo y montar un negocio, micro, pequeño, mediano y grande, que lo haga, y que, como lo dije en el discurso del 7 de agosto, el Estado tiene que dejar de ser un Estado que mira el empresario como una vaca lechera que la ordeña para gastar más, y que se preocupe es por ser el socio del empresario, porque el éxito del microempresario, del pequeño, del mediano y del grande, es el éxito de Colombia, y así tiene que ser visto por parte del Estado.
Ahora, el cuarto pilar de nuestra agenda es la Sostenibilidad Ambiental. Lo que hoy tenemos acá es un ejemplo de que se puede cumplir esa frase que hemos planteado hace tanto tiempo: producir conservando, conservar produciendo.
Esta planta también es cogeneradora de energía; con su propia capacidad productiva es cogeneradora, y eso es un ejemplo para el mundo, para la región, para Colombia, pero también tiene la certificación de sostenibilidad.
Una certificación que ayudó a labrar el Reino de los Países Bajos con su institucionalidad, para demostrar que cualquier producción que se vaya a desarrollar acá, va de la mano con el respeto al medio ambiente, al debido manejo del agua y al debido manejo de la energía.
Y es también sostenibilidad ambiental, porque la producción de esta planta extractora va a contribuir también a que tengamos más biocombustibles en el país, y a que podamos cumplir la meta de ir aumentando progresivamente la mezcla, para tener un manejo ambiental mucho más sano en todo el territorio nacional, y también seguir dando incentivos a estos mecanismos de producción.
Y está el tema de la deforestación. Es doloroso, porque uno ve un país como Colombia que tiene la segunda mayor biodiversidad por kilómetro cuadrado en el mundo después del Brasil, que es un país que tiene un gran reconocimiento internacional por sus fuentes de agua, es un país donde tenemos más de 900 mil hectáreas de riqueza marina.
Y cuando uno ve esa riqueza y se contrasta con un país que ha deforestado cerca de 200 hectáreas año, en los últimos años, pues nos tiene que sacudir, y tenemos que pensar no solamente en la producción sostenible sino también en herramientas de producción que nos permitan generar más riqueza forestal.
Pues debo decir que viendo los esquemas de producción planteados hoy acá, también estamos demostrando que se es capaz de generar una protección forestal continua, en la medida en que también se va desarrollando una actividad productiva.
Me motiva también el tema de ciencia, tecnología e innovación. Hacer esta transformación del aceite en bruto en esos productos que están exhibidos aquí, a pocos metros, nos demuestra que esa transformación es una forma de aportar con ciencia y tecnología al país.
Me motivó mucho encontrarme con un aprendiz del Sena de la región, a quien estreché su mano, conversé con él minuto, porque yo también tengo un sueño, señor Gobernador, que lo quiero ver en Norte de Santander y lo quiero ver en esta región del Catatumbo, y es que podamos ver en los bachilleres la doble titulación.
Que el Sena nos ayude y que trabajemos con usted, con los alcaldes, para que hagamos esos pilotos en el sistema educativo, y se gradúen los bachilleres con el título de bachiller y el título de técnico, con el apoyo del Sena, y de pronto de una vez dejarlos vinculados a la asociación productiva, en proyectos como estos, a trabajar en proyectos como estos.
Desde luego, doctores Murgas, ahí se necesita que el sector privado ayude a jalar esos muchachos capacitados, pero le estaremos demostrando al país que el cambio es distinto.
Me complace también decir esto: no se trata solamente de hacer un reconocimiento a estos cinco pilares. Nosotros llevamos apenas, vamos para dos días de gobierno, pero en dos días puedo decir que venimos acá con la idea no de traer una varita mágica milagrosa, porque no hay milagros, pero sí de hacer anuncios puntuales y compromisos que queremos materializar.
Saludo a los señores congresistas que acaban de llegar, senador, representante, gusto en saludarlos.
¿Qué quiero dejar planteado hoy? Está la Ministra de Transporte, la doctora Ángela Orozco, y yo le decía a la Ministra hoy que yo siento un enorme cariño por esta región, y que esta región lo que necesita es que se recupere el valor de la palabra del Estado.
Yo quiero promover y fomentar el diálogo social. Yo entiendo que exista el término de la protesta social, y la respeto, pero si tenemos un buen diálogo social y el Estado cumple, la protesta se hace innecesaria porque hay confianza, porque hay una relación de transparencia.
Entonces le he pedido a la Ministra que en nuestro Gobierno tiene que ser una realidad esa conexión que va desde Astilleros hasta Tibú, de Tibú al Tarra, del Tarra a Convención y de Convención hacia La Mata.
Tenemos que hacer ese esfuerzo, tenemos que concretar ese anhelo, y pondremos todas las energías en ese propósito.
También quiero decir algo, y se los quiero decir a los pequeños productores: desarrollar estos proyectos necesita que haya créditos de largo plazo para ayudarles a los productores.
Hasta hace muy poco la gran mayoría de créditos en el sector rural pues han estado siempre concretados en muy pocos años, un promedio de menos cinco años. Pero hoy, con la presencia del Ministro de Agricultura, debo decir que estará aprobado en los próximos días el crédito por ocho años de 14 mil millones de pesos, para apoyar la iniciativa de los pequeños productores que están trabajando con esta planta.
Voy a hacer otro anuncio: el gran esfuerzo que tenemos que hacer para el desarrollo agroindustrial del país por parte del Estado, doctor Andrés, Ministro, no es solamente ayudar con crédito, con los incentivos tributarios, sino también es que, con el Ministro de Comercio, nos pongamos en la tarea de tener una diplomacia sanitaria. ¿Qué quiere decir una diplomacia sanitaria? Que donde tengamos tratados, los aprovechemos para que llegue el producto colombiano.
Yo dije, y hoy lo reitero: nosotros no vamos a iniciar nuevas negociaciones de tratados de libre comercio, en estos cuatro años, pero nos vamos a dedicar a aprovechar los que tenemos, para que los productos colombianos lleguen a esos mercados y sigan generando oportunidades de inversión.
Pero lo que tenemos que hacer es que el Invima garantice que los productos del campo colombiano van a tener los estándares santuarios para llegar a esos mercados, y nos pondremos en esa tarea, porque quiero ver el campo colombiano exportando con vigor y generando inversión y empleo en nuestro país.
Ahora, todo esto va de la mano con algo: transformar el país desde el territorio, reconocer las diferencias desde el territorio. Yo no puedo prometer milagros, ni lo debo hacer, porque esa es la diferencia entre un demagogo y un pedagogo. Un político demagogo o un presidente demagogo lo que hace es ilusionar. El pedagogo es distinto, porque el pedagogo plantea una meta e invita a que todos construyamos, con esfuerzos viables, ese futuro que anhelamos.
Hoy quiero hacerle acá un reconcomiendo muy especial a nuestra Fuerza Pública, a nuestras Fuerzas Militares y de Policía, porque sin seguridad el emprendimiento no existe; sin seguridad los ciudadanos no ejercen sus libertadores; sin seguridad es muy difícil doblegar ese ímpetu voluntarioso de los grupos armados de querer cercenar las capacidades individuales de los pobladores de comunidades como la de Tibú o el Catatumbo.
Entonces hoy quiero hacerles ese reconcomiendo, y también decirles que el esfuerzo que queremos hacer con las Fuerzas Militares y de Policía es grande.
Ministra Orozco, yo no descarto que en ese proyecto de desarrollo vial tan importante trabajemos con nuestros ingenieros militares. Es una forma también de invitarlos a participar activamente en estos ejercicios.
Pero también quiero decirles algo con humildad y al mismo tiempo con la firmeza de obrar como Comandante en Jefe de las Fuerzas Militares y de Policía: mi compromiso con el emprendimiento, con la legalidad, con la equidad, con el desarrollo y la sostenibilidad ambiental y con la ciencia y la tecnología, parte de la base que tenemos que todos los colombianos poder respirar una libertad a partir de la seguridad, y que estaré como Comandante en Jefe pendiente, minuto a minuto, de esta región.
Porque no podemos permitir que la violencia nos arrebate la ilusión de esta transformación, que es posible y que hoy la estamos viendo en evidencia presenciándola desde acá.
Quiero felicitarlos, quiero agradecerles, quiero motivarlos a que sigamos haciendo la construcción de esta Colombia desde los territorios.
Ayer estuve en el Archipiélago histórico, ancestral e indivisible de San Andrés, Providencia y Santa Catalina.
Hoy estamos en esta bella región del Catatumbo. Mañana estaremos en Tumaco y el día sábado empezaremos los talleres ‘Construyendo País’. Vamos todos a construir país, no nos vamos a dejar distraer por ninguna voz que invite a la destrucción. Vamos a construir el diálogo social, con franqueza.
Yo no tengo ninguna prevención en escuchar las angustias de los colombianos, porque las entiendo. Ayer me las expresaban en San Andrés, hoy me las expresan muchos de ustedes. La labor del Presidente es ponerle el pecho a esa discusión, a ese diálogo, expresar la angustia ciudadana, y empezar a identificar opciones y soluciones, así algunas tomen más tiempo, pero que se sienta que acá a lo que venimos es a responder y a trabajar intensamente por el bienestar de este país que queremos tanto.
Muchísimas, muchísimas gracias.
(Fin)
