San Jacinto, Bolívar, 25 de agosto de 2018.

Este es nuestro cuarto Taller Construyendo País. Estuvimos en Girardot; estuvimos en La Unión, Valle; el lunes pasado fuimos a visitar a la ciudad de Mocoa, a hablar con sus habitantes, ver su problemática, y había un gran deseo de dialogar, de expresarse por parte de la comunidad, y realizamos allí nuestro tercer Taller Construyendo País. Hoy es el cuarto.
¿Y qué me motiva a mí? Que es una oportunidad donde el Estado se acerca, no con espíritu promesero, sino con el deseo de identificar soluciones y articularlas entre el Gobierno Nacional, el gobierno departamental, los gobiernos municipales, pero también invitar a todos los actores, a la sociedad civil y al sector privado a que juntos trabajemos.
Esta última semana ha sido una semana de múltiples desafíos. Pero quiero compartirles a ustedes buenas noticias.
En esta semana cumplimos cerca de 10 días de haber anunciado una estrategia de seguridad en todo el territorio, que se llama ‘El que la hace la paga’, que la hemos hecho con nuestra Policía Nacional. Y también lo que llevamos del Plan Diamante con las Fuerzas Militares.
Dijimos que esa estrategia tenía que ser para compartir también la seguridad con la ciudadanía, estableciendo esa Red de Participación Cívica.
Hemos ido a trabajar al territorio y esta semana logramos tres importantes golpes contra el crimen organizado. Fue capturado en Medellín alias ‘Pichi’, el comandante de la mal llamada ‘Oficina’. Y en los últimos dos días fueron capturados alias ‘Ernesto’ y alias ‘Platino’, dos de los cabecillas del Clan del Golfo.
Lo que quiero decirles a los colombianos es que la seguridad es un valor democrático, es un bien público, que vamos a preservar y que vamos a brindarle a la ciudadanía.
Me complace también haber anunciado esta semana que vamos a expedir un decreto donde en el marco del desarrollo del Código de Policía y en el marco también de reconocer que los consumidores no son delincuentes, pero que no queremos la droga afectando más a nuestros niños ni a nuestras comunidades. Con ese decreto vamos a dar la autorización a la Policía Nacional para poder confiscar cualquier dosis que se encuentre en las calles de Colombia para no tener esa amenaza con la ciudadanía.
Esta semana también adelantamos nuestro segundo Consejo de Ministros, y ahí se tomaron decisiones muy importantes.
Una, que a mí me hace sentir muy orgulloso, que la presentó ayer, en la cumbre de Asobancaria, el Ministro de Vivienda, Jonathan Malagón, y es un programa muy ambicioso y muy fácil de articular en lo financiero.
Pero, sobre todo, le da un gran alivio a la sociedad colombiana, y es permitir que muchas familias, miles de familias, que viven en arriendo, y en arriendo casi que permanente, se conviertan en propietarios de sus viviendas, con un esquema de arriendo con opción de compra social para muchísimas familias en el territorio colombiano.
Es un programa muy importante de nuestro Gobierno que se anunció el día de ayer.
Vimos con preocupación la situación que ha estado golpeando al sector cafetero. Es un sector muy importante en nuestro país y ha visto unas caídas muy grandes en materia de precio.
Pero he dado la instrucción al Ministro Andrés Valencia, al Ministro Alberto Carrasquilla, que esta semana se reúnan con la Federación Nacional de Cafeteros, con el Comité de Cafeteros, y tengamos a la mano un plan de choque que permita atender esas dificultades.
No vamos a dejar de atender, con todo el ahínco, a un sector de la población tan importante en nuestro país. Lo vamos a hacer con mucha determinación.
Quiero decirles también que esta semana, con el Ministro José Manuel Restrepo, se empezó a hacer un ejercicio muy valioso. Les hemos dicho a muchos colombianos, que son microempresarios, pequeños, medianos, que hay muchos trámites que se han convertido realmente en un obstáculo que les impide progresar, y que muchas veces terminan generando focos de corrupción o terminan convirtiéndose en un impuesto no declarado.
Con el Ministro empezamos esta semana un ejercicio para identificar toda una serie de trámites innecesarios, de trámites que son es peregrinaje burocrático. Y estaremos en las próximas semanas mostrando una eliminación de todas aquellas cosas que son obstáculos para el desarrollo de los pequeños negocios de nuestro país.
Hemos ido cumpliendo con los compromisos que se han adquirido en los Talleres Construyendo País y en nuestras visitas de las regiones. Y creo que hoy venir al departamento de Bolívar, pues es motivante y al mismo tiempo un reto, porque el departamento tiene muchas necesidades.
Hay una situación de inseguridad que ha golpeado a esta región de los Montes de María, que ha golpeado también el sur del departamento. Y ayer en el Consejo de Seguridad impartimos instrucciones muy claras para que dentro del Plan Diamante y el Plan ‘El que la hace la paga’, liberemos a esta región de la presión de esos grupos armados ilegales que vienen intimidando a muchos ciudadanos.
Hoy llegando a San Jacinto, estuve conversando con la comunidad y escuchaba, señor alcalde, señor gobernador, ese clamor: agua, agua, agua.
Esas soluciones no ocurren de un día para otro. Esas soluciones no son con varita mágica. Pero aquí se necesita que venga el Gobierno a poner el pecho, a poner la cara, a trabajar con el gobernador y con el alcalde, y que nos pongamos la meta que en este tiempo que estaremos gobernando a Colombia le traigamos una solución a estas comunidades. Yo ahora le voy a dar la palabra de Ministro Malagón para que hablemos sobre el programa de acueductos rurales también.
Aquí dice nuestra amiga eso: que no triunfe la corrupción en Colombia. Ese es el objetivo también que nos une hoy estar acá. Todos los colombianos tenemos que unirnos en esta lucha contra la corrupción, absolutamente todos los colombianos. Ahí no hay color político ni hay ideología. Todos tenemos que estar en esa decisión.
Nosotros estamos ya con un paquete importante iniciativas legislativas. Mañana tendremos la consulta, yo iré a votar en las horas de la mañana. Yo quiero que todos los ciudadanos, en la forma en la que consideren, se expresen para rechazar este fenómeno.
La invitación también es a que la veeduría ciudadana esté colaborando con la gestión pública, para garantizar que los recursos les lleguen a los ciudadanos.
Pero hay un anuncio importante que también se dio esta semana. Acompañé al señor Procurador General de la Nación, al señor Defensor del Pueblo, a varios integrantes del cuerpo diplomático, al Urabá Antioqueño. Estuvimos en Apartadó. Y pude decir que iniciando este ejercicio articulado de todas estas entidades, en las próximas semanas presentaremos una política pública que tenga un rasgo, y es el trabajo colaborativo y eficaz para que podamos prevenir, hacer frente, investigar y sancionar a todos los criminales que están detrás del asesinato los líderes sociales en Colombia.
No queremos más impunidad. Y vamos a enfrentar esos fenómenos que nos duelen a todos.
Hoy es un taller muy importante, porque esta región de los Montes de María y de San Jacinto ha sido una región que en el pasado sufrió muchísimas inclemencias de la violencia, tuvo un resurgir, ha habido algunos retrocesos, pero hay voluntad de parte nuestra, y también siento una gran voluntad del gobierno departamental, del gobierno municipal, de hacer frente.
Yo quiero que hoy le rindamos un homenaje a esta comunidad de artesanos de San Jacinto, tan importante para nuestro país, que queremos con el Ministro de Comercio exaltarla, darla a conocer en todo el mundo.
Y veía, Ministro Restrepo, algo con un poquito de preocupación, uno ve muchas veces que el pequeño artesano de esta región, que con sus manos hace obras de arte, y sus hamacas se las están pagando muchas veces a 80, a 90 mil pesos, y en otros mercados se venden a 500 mil o 600 mil pesos.
Yo quiero que usted, con la Ministra de Cultura, en ese fortalecimiento que le queremos dar a Artesanías de Colombia, permitamos que esa intermediación se quede en los artesanos, que esos recursos le lleguen al artesano que está trabajando, que busquemos una manera donde se puedan organizar en cooperativas que vayan desarrollando sus marcas, y que les queden esos recursos también a ellos, porque es una forma de hacer equidad reconociendo ese talento.
Hoy vamos a escuchar a muchísimas personas, vengo con tantas ganas que no sé si me quiero ir; entonces no sé qué vamos a hacer aquí con los ministros, porque de verdad ustedes lo recargan a uno de tanto afecto, querida comunidad.
Vamos a escuchar al señor gobernador, al doctor Dumek, al señor alcalde, y vamos a dar inicio a este a este diálogo con la comunidad; seguimos construyendo país, estamos en las regiones, estamos dando todo por nuestro país.
Y yo quiero que todos sepan algo que dije ayer en la ciudad de Cartagena: hay mucho ruido a veces en el trabajo de la política, y tiene cosas gratas y tiene a veces cosas ingratas, pero lo importante es que nosotros hagamos una diferenciación.
Hay políticos que son demagogos y hay quienes queremos ser pedagogos, y esa pedagogía es contarle a la ciudadanía los retos que nosotros tenemos.
Acá les quiero transmitir también este mensaje a nuestros buenos amigos, los congresistas que están, que el presupuesto que nosotros recibimos de la anterior administración y que llega al Congreso, es un presupuesto que tiene un gran desfinanciamiento de muchos programas sociales, un desfinanciamiento que se ve en el deporte, en la salud, que se ve en muchas obras públicas, en programas de atención escolar, en la protección del medio ambiente, en la cobertura de agua. Y es un presupuesto que si nosotros lo dejamos así, termina teniendo un gran impacto negativo en la sociedad, por el desfinanciamiento que hay de muchos de esos programas.
Entonces nosotros tenemos que hacer una gran labor, es hacer una administración del Estado austero y eficiente, que eliminemos los gastos innecesarios, que hagamos ahorros estructurales, que eliminemos duplicidades, que hagamos que cada peso llegue realmente al beneficiario.
Pero, al mismo tiempo, tenemos que buscar en las fuentes de ingreso al país, para poder mantener esos programas y poder expandir otros programas sociales que Colombia reclama, como la jornada única, la red hospitalaria, la red de acueductos rurales, que tengamos un programa de mayor cobertura para el adulto mayor. Todos esos desafíos los tenemos.
Hasta ahora no ha habido una descripción detallada de todo el programa de reactivación económica, porque lo estamos construyendo. Pero yo quiero que los colombianos sepan, con mucha claridad, que nosotros nos vamos a regir con los tres parámetros que pide la Constitución colombiana.
Aquí necesitamos que el sistema de ingresos sea progresivo, sea eficiente y sea equitativo. Yo quiero ser el Presidente de la justicia social, yo quiero ser el Presidente que acerque a las regiones apartadas de Colombia a la inversión que hace falta.
Yo quiero honrar el compromiso con las regiones que han sido golpeadas por la violencia, y por eso tenemos todos que buscar que a los que generan empleo les aliviemos esa carga, para que puedan contratar más colombianos: micro, pequeñas, medianas empresas. Yo quiero que nosotros podamos tener un sentido social en el recaudo, para que muchas de las comunidades, como esta comunidad de San Jacinto, reciban la inversión tan anhelada del Gobierno Nacional.
Entonces pueden tener la certeza que en las próximas semanas estaremos trabajando para darles a los colombianos ese programa de reactivación económica, que se entienda con claridad hacia lo social.
Quiero además pedirles un favor a todos los colombianos, a los integrantes del Congreso que están. Ayer lo dije en la reunión de Asobancaria: a mí no me preocupa que haya otros partidos que presenten iniciativas de inversión o tributarias o sociales; al contrario, ojalá todos los colombianos estén presentando esas propuestas para que las construyamos entre todos, que es lo que necesitamos, que no le tengamos miedo a ese debate.
Por eso vamos con espíritu constructivo a buscar un sistema de reactivación económica que ponga esta economía a crecer, a generar empleo, a mejorar los ingresos de los trabajadores y que nos permita llegar con los programas sociales a estas comunidades.
Eso quería transmitírselo también a ustedes con toda la sinceridad y con todo el afecto.
Señor gobernador, gracias por recibirnos aquí en su tierra; le voy a dar a usted la palabra para que usted salude a toda la comunidad de San Jacinto; señor alcalde, le damos la palabra a usted también para que puedan darle inicio a este diálogo, y empezamos a escuchar a la comunidad, doctora Karen.
Muchas gracias a todos ustedes, es un placer estar en este cuarto Taller Construyendo País.
(Fin)
