Cartagena, 24 de agosto de 2018.

Hoy hemos adelantado en la ciudad de Cartagena un Consejo de Seguridad con el alto mando militar y de Policía, con el señor Ministro de la Defensa, participó el señor Gobernador del departamento de Bolívar, el doctor Dumek Turbay, la Alcaldesa de la ciudad, la doctora Yolanda Wong, y quiero hacer unos anuncios importantes para el país.
Como ustedes saben, hemos venido poniendo en marcha dos estrategias: el Plan Diamante, con las Fuerzas Militares, y el Plan ‘El que la hace la paga’, y desde el 7 de agosto en altas horas de la noche venimos adelantando periódicamente Consejos de Seguridad donde, con la Fuerza Pública, se han ido dando resultados.
Ayer estuvimos en Urabá, y les dije que el día de hoy tendríamos muy buenas noticias para el país. Pues hoy quiero contarle al país que hemos asestado dos grandes golpes contra la estructura de la organización criminal conocida como el Clan del Golfo.
Fue capturado esta mañana alias ‘Ernesto’. ‘Ernesto’ era el que controlaba todas las operaciones criminales de esa organización en el Pacífico. Y también podemos decir que fue capturado alias ‘Platino’, quien dirigía toda la operación de narcotráfico del Clan del Golfo.
Estos dos resultados muestran contundencia y eficacia, y que vamos a seguir enfrentando cualquier forma de criminalidad con la defensa irrestricta de la Constitución y la ley.
Estos dos criminales serán llevados a la justicia y tendrán sanciones ejemplarizantes. Son dos golpes muy importantes y seguiremos detrás de las estructuras del crimen organizado.
Estamos respirándoles en la nuca a los que antes se sentían que podían hacer de las suyas. Felicito a todos los miembros de la Fuerzas Militares y de Policía que trabajaron en esos dos operativos con muchísimo éxito.
También hoy en el departamento de Antioquia quiero destacar que se había presentado el secuestro de un menor, y gracias a la Red de Participación Cívica que hemos activado en el marco del Plan ‘El que la hace la paga’ y del Plan Diamante, fue rescatado el menor, gracias a esa cooperación, cuando querían sacarlo de un perímetro a través de una terminal de transportes.
Quiero destacar que en la reunión del Consejo de Seguridad hoy en la ciudad de Cartagena, se dieron algunos compromisos rápidos por parte de las autoridades.
La Policía Nacional va a incrementar el pie de fuerza en 50 policías turísticos en la ciudad, con capacidad también de ayudar en la lucha contra los abusos de menores que se han venido presentando en la ciudad, y que no vamos a tener ninguna contemplación con ninguna persona que pretenda venir a nuestra Ciudad Heroica a cometer delitos sexuales o de cualquier naturaleza contra la sociedad en general y contra los menores.
Vamos a seguir trabajando intensamente en toda la agenda de seguridad del departamento. Se miró con detalle la situación del Sur de Bolívar, y hemos dado instrucciones muy precisas para que en esa región tengamos mayor capacidad disuasiva y ofensiva contra el crimen organizado, que se cumplan las metas de erradicación de cultivos y que fortalezcamos también todo lo que es la red de soporte logístico y operacional desde Achí y también con el Batallón Nariño.
Quiero destacar que con las distintas autoridades del departamento, quedamos en que el día de mañana cuando estemos en San Jacinto realizando el Taller Construyendo País, vamos a tener un reporte detallado por parte de las autoridades militares y de Policía para la estrategia que vamos a tener en los próximos 80 días. Y también la que vamos a desarrollar a lo largo de estos cuatro años en el departamento.
De manera que le doy al país estas buenas noticias, y seguimos construyendo país, trabajando intensamente por el bien de los colombianos.
Muchísimas gracias.
