Toro, Valle del Cauca, 18 de agosto 2018.
Estamos haciendo un nuevo ejercicio de diálogo popular, de diálogo ciudadano, social.
Estamos acá en el municipio de Toro, en esta gran feria de emprendimiento digital y emprendimiento naranja. Estamos viendo jóvenes que con su talento y su creatividad están formando empresa y generando empleo en Colombia.
Yo sueño con que podamos sacar adelante este programa de reactivación económica, un programa que permita que estas microempresas pequeñas, medianas surjan con dinamismo en el país, generen empleo formal y por esa vía vayamos teniendo mejores ingresos para todos los colombianos, vayamos dándoles mejores ingresos a los trabajadores.
Ese plan de reactivación lo vamos a presentar en el próximo mes. Vamos a trabajar con el Ministro de Comercio, con el Ministro de Hacienda. Vamos a eliminar trámites que muchas veces terminan obstruyendo el desarrollo de estos emprendimientos en el país.
Esa agenda es una agenda que conduce a la equidad, a un país que tenga más empleo formal. Y todos lo van a ver. Hagan el recorrido ahora.
Cada emprendimiento aplicado a distintos sectores nos muestra lo que somos capaces de hacer como país.
Vimos, por ejemplo, proyectos que enfrentan el gota a gota, proyectos que facilitan el acceso a diagnósticos médicos, proyectos de educación, proyectos donde se rescatan valores culturales, proyectos de ecoturismo y todo son personas que están iniciando este proceso productivo en su vida.
Entonces me complace mucho que lo vean.
Y vamos ahora a nuestro segundo taller ‘Construyendo País’ en La Unión, Valle. Nunca había ido un Presidente de la República al municipio. Estamos yendo con todo el Gabinete a escuchar la ciudadanía a construir con la ciudadanía.
Y hoy les debo decir con emoción que este es el país que queremos construir entre todos, donde podemos tener diferencias, pero lo que más importa es lo que somos capaces de ponernos de acuerdo por el bien de nuestra sociedad.
Pregunta: Bueno, el anuncio del Ministro de Hacienda de nuevos impuestos no cayó muy bien….
Presidente Iván Duque: Yo creo que al Ministro de Hacienda hay algunos que lo han querido malinterpretar, porque lo que nosotros queremos es bajarles la carga tributaria a los que generan empleo y ayudarle a los trabajadores también a que tengan mejores ingresos.
Yo le dije a los empresarios, el ejercicio que se haga para que nosotros reduzcamos impuestos tiene que verse reflejado también en una mejora en los ingresos de los trabajadores.
Hombre, ahora lo que vamos a hablar –y ustedes lo van a analizar– hay muchos proyectos de infraestructura importantes que están inconclusos.
Ustedes saben el Corredor Verde que va hasta La Tebaida estaba paralizado, hay que reactivar. Vamos a hablar hoy de la Ministra de Transporte.
Ustedes saben las conexiones viales que el departamento también ha estado esperando, como Mulaló-Loboguerrero.
Ustedes saben también que hay algunos corredores que están entre Buga y Buenaventura que necesitan también una mejor atención, que han tenido problemas litigiosos.
En fin, ustedes van a ver que la voluntad nuestra es terminar los proyectos que están inconclusos. Pero adicionalmente hablar también frente al futuro de la infraestructura en nuestro país. El Valle, particularmente la salida del Pacífico, debe estar conectado con la Orinoquia. Ese corredor Puerto Carreño-Buenaventura tenemos que impulsarlo en estos cuatro años.
Hay proyectos como el CAEB (Centro de Actividades Económicas de Buenaventura) que también tiene que salir adelante. Hay mejoras al aeropuerto de Cartago que se deben considerar también para darle más oportunidades de competitividad esta región.
En fin, hoy lo que queremos es dialogar en todos los sectores.
Sabemos que hay mucha preocupación por la red hospitalaria, sabemos que hay mucha preocupación por el mal servicio de muchas EPS.
Y yo le voy a pedir hoy, además, al Ministro, que en una de sus intervenciones le cuente al país cómo desde el Gobierno lo que queremos es acabar con los abusos de las EPS. Que no solamente reciban los ingresos de la Unidad de Pago por Capitación por el número de afiliados, sino que introduzcamos el criterio de calidad, para que el paciente pueda ser protegido. Y las que presten un servicio deficiente, que salgan de funcionamiento.
(Fin)
