Bogotá, 14 de agosto de 2018.

Hace una semana tuve el inmenso honor de tomar juramento como el Presidente número 60 de la República de Colombia.
Ese día, en esa plaza emblemática e histórica que lleva el nombre de nuestro Libertador Simón Bolívar, le hablé al país desde el corazón, sin libretos, sin ninguna agenda de vanidad y con el sólo deseo de servir a la patria todos los días hasta que culmine mi labor como Presidente, y después seguiré prestándosela como ciudadano cualquiera.
Yo he pasado hoy revista a la tropa. He hecho un saludo insignia a la tropa, pero lo más importante es que estas son las Fuerzas Militares más exitosas, las Fuerzas Militares más victoriosas que haya conocido nuestro país, porque estas Fuerzas Militares son las fuerzas que desde hace más de 16 años empezaron a darle a nuestro país un nuevo aire de libertad.
Y ese aire de libertad va acompañado de un legado histórico que el próximo año tendrá 200 años de vida republicana con unas Fuerzas que siempre han estado sin ningún tipo de quebranto al servicio del cumplimiento de la Constitución y de la ley.
Hace 200 años nuestros héroes, los mismos que cruzaron el Páramo de Pisba mientras veían cómo se iba aminorando la tropa con las inclemencias del clima, ligeros de trajes para semejante reto.
Hace 200 años fueron los nombres de Simón Bolívar y Francisco de Paula Santander, los nombres de Antonio José de Sucre y el nombre de ese general que a sus escasos 31 años estaba acompañando esa gesta, y que en honor a él está nombrada esta escuela, José María Córdova.
Esos nombres acariciaron la libertad de esta patria para decirle siempre a los colombianos que las Fuerzas Militares están al servicio de la democracia, están al servicio de la voluntad del pueblo, están al servicio del querer de las gentes, pero son ellos y solamente ellos, los que tienen el monopolio de las armas para que en su estandarte y en su fuerza garanticen el emblema de nuestro escudo libertad y orden.
Ese escudo de la Patria cuando habla de libertad es porque no hay atributo más grande en una democracia que permitir que los ciudadanos se expresen, se reúnan, se aglutinen, puedan transmitir sus ideas, puedan expresar sus credos.
Pero ese ejercicio de la libertad solamente se garantiza con el orden y el orden está cimentado en un solo matrimonio dónde va la seguridad con la justicia.
Por eso, de cara al Bicentenario de Colombia, está Fuerzas Militares están llamadas, hoy más que nunca, a garantizan que en todo lugar del territorio reine siempre la justicia.
Estas fuerzas no pueden ser jamás homologadas a quienes han pretendido, por las armas, a callar las voces de los ciudadanos, arrinconarlos, amedrentarlos, atemorizarlos, limitarlos y creer que son las armas las que ganan canonjías y beneficios en una democracia.
Estas fuerzas militares, hoy más que nunca, tienen que darle a los colombianos esperanza, tienen que darle a los colombianos un espíritu de tranquilidad.
Y por eso estás mismas caras de nuestros soldados, de nuestros policías, son las caras que están recorriendo cada rincón del país para estrechar la mano y mirar a los ojos a los ciudadanos y que ellos sientan que ahí están los garantes de sus derechos.
A mí me motiva como Presidente y como Comandante en Jefe decirles a todos ustedes que estas Fuerzas Armadas y de Policía son resilientes, que nunca ha habido dificultad, ni adversidad, ni tempestad que las doblegue.
Estas Fuerzas Militares han sido respetuosas de los derechos humanos y cada día tienen que perfeccionarse en esa tarea.
Esas mismas Fuerzas son las que han sabido sancionar a quienes han pretendido deshonrar el uniforme, porque jamás las Fuerzas Militares de Colombia podrán ser acusadas de cargar a cuestas ningún acto de delito o acto criminal.
Los que lo han hecho sabrán que recibirán una sanción y la recibirán porque no supieron portar nunca la grandeza de ese uniforme de la patria, pero son estas mismas Fuerzas las que se han encargado de esa sanción, porque ante todo está el honor militar.
Y el honor militar debe ser pulcritud, el honor militar debe ser siempre preferir el bastón al dinero, el honor militar debe ser siempre perseguir la grandeza antes que el aplauso, el honor militar es sentir como recompensa la cara amable de un ciudadano, la sonrisa de un niño, la satisfacción de un anciano y, sobre todo, la venia de un civil.
Esas son nuestras Fuerzas Militares, esas son nuestras fuerzas de Policía, esas son las visiones heroicas que cuando vemos en esta tarde que se despide con el tricolor de nuestro país, me merecen el honor más grande que es dirigirme a ustedes como su Comandante en Jefe para invitarlos a que construyamos ese Pacto por Colombia que tanto anhelamos.
Un pacto de legalidad, un pacto donde el artículo segundo de nuestra Constitución esté siempre protegida, porque estas fuerzas militares y de Policía deben garantizar en todo el territorio la defensa de la vida, la honra y los bienes de los ciudadanos.
Estas Fuerzas Militares y de Policía son las que, bajo ninguna circunstancia, pueden aceptar que en este país el secuestro, la extorsión y el narcotráfico sean considerados delitos conexos al delito político o mecanismos para financiar, promover y ocultar la rebelión.
Por eso hemos presentado esa reforma para que quede claro, a partir de este momento glorioso de nuestro país, que nunca más esos delitos podrán ser empleados por nadie para pretender ganar algún tipo de atribución política.
Yo les pido a las Fuerza Militares y de Policía que hoy responda con resultados al clamor de la ciudadanía.
No queremos más ‘Guachos’. No queremos más cabecillas que están amedrentando la ciudadanía o como me lo decía hoy un ciudadano atemorizado en Inírida: No queremos más alias Jonathan manejando la extorsión y pretendiendo todos los días queriendo intimidar a todos los funcionarios y a todos los campesinos.
Que estas Fuerzas Militares y de Policía le traigan esas victorias al país.
Someter a la justicia cualquier forma de criminalidad, acompañar el anhelo de la justicia de sancionar al criminal.
Yo no he estado de acuerdo con lo que ahora pretenden algunos; intimidar al país buscando ceses al fuego bilaterales mientras cometen actos que son deplorables y deleznables a la luz de cualquier ojo.
Nosotros lo que queremos es que todo aquel que se quiera desmovilizar, desarmar y reinsertar lo haga sobre la base de la suspensión inmediata de todas las actividades criminales. Pero no tratando de igualarse a las Fuerzas de la Constitución y la ley.
Hoy les decimos a aquellos que fueron reclutados ilegalmente que van a tener la mano amiga del Estado para desmovilizarse individualmente, que van a tener la posibilidad de cesar esa horrible noche y que van a tener en nosotros toda la franqueza y todo el deseo de facilitar ese proceso.
Pero no vamos a aceptar ningún chantaje, ninguna intimidación. La liberación de los secuestrados debe ser el primero de cualquier acto, si es que pretenden darle alguna demostración al pueblo colombiano, pero no un chantaje porque el secuestro nunca será aceptado por nosotros como un vehículo de presión.
Yo le digo a estas Fuerzas Militares y de Policía que debemos desmantelar los clanes, las oficinas, los combos que están intimidando a tantos ciudadanos en regiones apartadas.
Van a tener en mí un Comandante en Jefe exigente, pero al mismo tiempo cálido, amigo. Van a tener en mí un Comandante en Jefe que va a solicitar siempre de ustedes el más alto tesón, el más alto principio ético del servicio y al mismo tiempo sabrá acompañar las decisiones en defensa de la Constitución y la Ley.
Decía en alguna ocasión Alberto Lleras Camargo cuando le habló a las Fuerzas Militares en el Teatro Patria: “Colombia, como toda nación, pero en este momento más que en cualquiera otro, necesita tanto de un buen gobierno como de unas Fuerzas Armadas poderosas, no sólo por su capacidad de defensa sino por el respeto y el amor que el pueblo les profesa”
Doctor Guillermo Botero, lo he designado a usted Ministro de la Defensa porque usted es un hombre de gerencia y de gestión. Porque usted es un hombre de carácter. Porque usted es un ciudadano con altos valores y espero que usted, como Ministro de la Defensa, acompañe la tarea de su Comandante en Jefe de devolverle a los colombianos la esperanza para construir un futuro donde nunca más volvamos a sentir la violencia como protagonista del diario acontecer de los colombianos.
Estas Fuerzas Militares y de Policía han sido victoriosos, nos llenan de orgullo y honor a todos los colombianos, nos motivan a ser mejores todos los días.
Yo los quiero motivar a que sigan dando lo mejor al servicio de Colombia, y a que siempre, siempre en todo lugar del territorio, cuando un ciudadano miré a su tropa sienta que ahí están los únicos y verdaderos garantes de nuestra libertad.
Muchísimas gracias.
