Bogotá, 30 de agosto de 2018.

Tuvimos una reunión muy positiva donde participaron todos los partidos representados en el Congreso de la República a través de sus voceros. Tuvimos también la presencia del comité promotor de la Consulta Anticorrupción que se celebró el pasado domingo.
Y creo que hemos avanzado muchísimo para darles un mensaje a los colombianos. El primero, es que se va a dar impulso a los proyectos anticorrupción que han sido presentados por el Gobierno Nacional, por el señor Fiscal General de la Nación, por el señor Procurador General de la Nación.
Como ustedes saben, del paquete legislativo que presentó el gobierno hay tres iniciativas que son coincidentes con lo que se presentó en la consulta. Adicionalmente, se van a presentar otros cuatro proyectos que corresponden a lo que fue incluido en la consulta anticorrupción del pasado domingo.
Y se va a constituir una mesa técnica donde todos los partidos van a tener un representante. Esa mesa técnica estará coordinada por la ministra del Interior.
Y la idea que tenemos es que en los próximos días, trabajando con mucha velocidad, tengamos consensuados los textos de todas las iniciativas, sobre todo las que entran a la mesa técnica. Y que podamos darle un trámite de urgencia a todo este gran paquete anticorrupción, y que podamos, en los próximos meses y de cara al fin de este período legislativo en el mes de diciembre, darles a los colombianos la noticia de haber sacado adelante todos estos proyectos de ley.
Celebro toda la disposición de los partidos en la noche de hoy. Celebro la buena disposición también de todos los miembros del comité promotor, a quienes felicité.
Y quiero felicitar sobre todo a los colombianos que se expresaron en las urnas y que le han dicho con claridad a Colombia y al mundo: no queremos más corrupción.
Aquí no hay vanidades, aquí lo que hay es un sentido de patriotismo y de todos contribuir a ese gran esfuerzo que es derrotar la corrupción y creo que hoy se ha avanzado muchísimo para que este paquete legislativo le dé una gran alegría los colombianos.
Muchísimas gracias.
