Apartadó, Antioquia, 23 de agosto de 2018.

Quiero expresar que hoy ha sido un día muy importante.
Aquí en el Urabá antioqueño, en Apartadó, nos hemos reunido en La Mesa por la Protección de la Vida.
Hemos participado hoy, miembros del Gobierno Nacional, el Procurador General de la Nación, el Defensor del Pueblo, la Vicefiscal General de la Nación.
Han participado importantes organismos internacionales y un grupo muy valioso de embajadores que han venido apoyando de manera decidida a nuestro país.
Suscribimos un acuerdo donde vamos a trabajar de manera articulada para la protección de la vida y la integridad de los líderes sociales en nuestro país:
Que el Sistema de Alertas Tempranas funcione de manera rápida y que tenga una reacción oportuna por parte de las autoridades.
Y también que de manera preventiva la Procuraduría General de la Nación y en toda la celeridad y contundencia investigativa la Fiscalía nos permite evitar que esos hechos ocurran, pero adicionalmente sancionar a los autores intelectuales y materiales detrás de esas prácticas.
Nuestro compromiso es con la defensa de los derechos humanos, con la defensa de la legalidad, con la defensa del imperio de la ley, con garantizarles a todos los colombianos la libertad de expresión, con garantizarle a todas las personas que están ejerciendo la defensa de los derechos de los colombianos, la protección por parte del Estado.
De manera que felicito a todas las autoridades que hoy participaron en la firma de este acuerdo que ha sido promovido por el señor Procurador.
Y como Presidente de los colombianos les puedo decir que este es un gran hito en lo que va a hacer una política que presentaremos las próximas semanas; donde todas las entidades del Estado defendemos estructuralmente la vida y la honra de nuestro líderes sociales, políticos, de nuestros periodistas, de todos los colombianos.
Muchísimas gracias
