Bogotá, 30 de agosto de 2018.

De nuevo le reitero el gusto que es para Colombia tenerlo en esta visita de Estado.
Y quiero aprovechar para decirles a todos los amigos de la prensa que nos acompañan hoy, que hemos tenido una gran conversación, hemos abordado distintas materias y lo hemos hecho siempre con esos lazos de fraternidad que nos han caracterizado.
Yo quiero agradecerle Presidente su preocupación por la crisis migratoria. Colombia es un país que ha abierto sus puertas con fraternidad a los hermanos venezolanos que han sido víctimas de una dictadura oprobiosa, que ha ido eliminando las libertades y que ha arruinado económicamente una sociedad.
Y nosotros hemos mantenido los brazos abiertos, pero no podemos dejar de reconocer que es una crisis migratoria sin precedentes en la historia reciente de América Latina que exige mucho para Colombia, mucho en lo fiscal, mucho en lo social, pero que estamos dispuestos siempre a salir adelante porque lo que no podemos es ser indiferentes a ese sufrimiento.
Por eso agradezco muchísimo que usted hoy anuncie esa contribución de la Unión Europea para que se pueda enfrentar esta crisis migratoria.
Creo, además, que el hecho de elevar esta discusión a los foros multilaterales es importante, sin lugar a dudas. Espero que en la Cumbre Iberoamericana todos los países podamos enfrentar la situación y hacer el llamado para que podamos tener entre varios países una condición migratoria temporal, que permita atender a muchas de estas personas.
Le agradezco mucho ese compromiso Presidente.
También destaco que conversamos sobre la importancia de fortalecer la cooperación judicial para enfrentar el crimen transnacional y la corrupción trasnacional.
Creo que su presencia hoy Presidente al estrechar esos lazos y permiten hacer las investigaciones con más celeridad, al compartir información forense relevante. Lo que estamos haciendo es ratificar el deseo de los dos Gobiernos de perseguir a los corruptos y que tengan sanciones ejemplarizantes.
Yo quiero agradecerle también eso que usted ha expresado ahora, de respaldo a las iniciativas de la consolidación de la paz en Colombia.
Como usted sabe nuestro mayor anhelo en Colombia es tener una paz sostenible y duradera que se cimente en la legalidad, en los principios de verdad, justicia, reparación y no repetición. Y en eso agradezco su deseo de contribuirle a Colombia y tendremos muy en cuenta ese ofrecimiento para saber tocar la puerta oportunamente.
Quiero también destacar que abordamos la cooperación en política ambiental. España ha venido liderando procesos muy importantes para la promoción de energías renovables y ha sido además uno de los países que ha estado a la vanguardia en la implementación del Acuerdo de París. Entonces en el apoyo que ustedes nos han manifestado podemos construir es de alta relevancia.
En fin, yo lo que quiero decir es que la visita hoy del Presidente del gobierno español Pedro Sánchez a Colombia es la reafirmación de una relación exitosa de cooperación y desarrollo empresarial, de cooperación cultural, de cooperación científica y somos países hermanos.
De manera Presidente que le digo de nuevo bienvenido a Colombia.
(Fin)
