Tumaco, Nariño, 10 de agosto de 2018.

Primero, venimos a Tumaco honrando un compromiso de hace varios meses, donde dije que en los primeros días de gobierno estaríamos acá adelantando un Consejo de Seguridad.
Hoy venimos acompañados del Alto Consejero para la Estabilización, doctor Emilio Archila; venimos acompañados del Ministro de Defensa, de la Ministra de Justicia. También vienen la Ministra de Minas, la directora del DPS. Ya les había contado.
Y la idea es venir a ponerle el pecho a la situación de esta región y tomar decisiones. Y decisiones que las podamos medir en resultados muy pronto. Entonces eso me motiva mucho.
Acá tenemos una situación grave de orden público y yo vengo a trabajar con las autoridades y a darle un mensaje claro a la delincuencia y es que la vamos a confrontar.
Y aquí tenemos que, todos, ponernos la camiseta y decirle a ‘Guacho’ que se le acabó la guachafita. Aquí vamos a estar actuando.
También quiero hacer referencia a lo siguiente. El día de ayer, como ustedes saben, se hizo ya evidente una situación grave de secuestro por parte del ELN, de algunos miembros de la Fuerza Pública.
Yo dije en el discurso del 7 de agosto que nosotros vamos a analizar detalladamente, con todo el rigor, lo que ha sido esos 17 meses de conversaciones con el gobierno que terminó. Vamos a hablar con Naciones Unidas, con la Iglesia católica, con los países que han estado acompañando ese proceso.
Pero el mensaje es uno y es muy claro: si el ELN tiene verdadera voluntad de desmovilización, desarme y reinserción, debe liberar a los secuestrados de manera rápida y sin condiciones.
Porque no voy a aceptar, como Presidente de los colombianos, que se nos intimide con el secuestro. Ni que el secuestro se convierta en un mecanismo para chantajear al Estado colombiano.
Aquí, si hay voluntad, la voluntad tiene que llevar, primero, a que esa organización suspenda todas sus actividades criminales y que definamos un tiempo perentorio. Y adicionalmente, que nosotros tengamos una detallada y rigurosa supervisión internacional.
Pero no vamos a aceptar la intimidación y el chantaje como un mecanismo de aproximar al Gobierno.
Muchas gracias.
(Fin)
