Carepa, Antioquia, 23 de agosto de 2018.

Muy buenas noches.
Hoy adelantamos en esta querida región del Urabá un Consejo de Seguridad, donde participó todo el Alto Mando Militar y de Policía, y participaron los responsables de la estrategia Agamenón II, que tiene como objetivo desarticular al temido por muchos años Clan del Golfo, y que lo vamos a desarticular con toda la determinación.
Ese plan de Agamenón II, que en este Consejo de Seguridad ha sido también dialogado con los alcaldes de la región, está articulado ahora con dos estrategias de nuestro Gobierno: el plan ‘El que la hace la paga’, en cabeza de la Policía Nacional, y el Plan Diamante, donde están las Fuerzas Militares.
Esas dos estrategias están cobrando resultados claros en esta región. Y en los próximos días seguirá arreciando sus actividades en contra del Clan del Golfo.
Vamos a desarticular esa red criminal; sus cabecillas van a saber que van a tener a la Fuerza Pública respirándoles en la nuca, y vamos a seguir fortaleciendo el trabajo que yo llamo ‘muralla de contención’ y al mismo tiempo de enroque, con la colaboración de las autoridades de la hermana República de Panamá.
Hoy les hemos dicho a los señores alcaldes que esa estrategia del ‘Plan Diamante’ y el plan ‘El que la hace la paga’, también tendrá como objetivo enfrentar un fenómeno que le ha generado mucho dolor a la comunidad, que es la extorsión.
Y vamos a enfrentar el micro-extorsión y la extorsión con la misma determinación y con la misma capacidad operacional de la Fuerza Pública.
De manera que nosotros en este Consejo de Seguridad hemos reafirmado nuestro compromiso con la ciudadanía, para que la seguridad sea un bien público que disfruten todos los miembros de la comunidad esta región del Urabá.
Espero los próximos días, con el Alto Mando, con los responsables de la Operación Agamenón II, darles resultados más contundentes con respecto a los cabecillas de esa organización denominada Clan del Golfo.
Dicho esto, también celebró que el día de hoy se haya producido la captura de cuatro personas, con dos lanchas rápidas, que estaban dedicadas al tráfico de migrantes en esta región. Se logró la libertad de 60 personas que estaban sujetas a esa explotación.
Eso es lo que quería anunciarles, apreciados amigos, y seguimos avanzando con nuestro plan de recuperar la seguridad, con ‘El que la hace la Paga’ y con el ‘Plan Diamante’.
Muchísimas gracias.
