Bogotá, 22 de agosto de 2018.

Muy buenas noches.
El día de hoy tuvimos una reunión donde participamos integrantes de la Comisión Intersectorial de Respuestas Rápidas en Sistema de Alertas Tempranas.
Como ustedes saben, hemos venido trabajado articuladamente el Gobierno Nacional, la Fiscalía General de la Nación, la Procuraduría, la Defensoría, el alto mando militar y de Policía, la Consejería Presidencial para la Seguridad Nacional y la Consejería Presidencial para los Derechos Humanos.
Hemos trabajado articuladamente porque nos duele la situación que se ha venido presentando en el país con respecto a líderes sociales y queremos darle una respuesta articulada a este fenómeno.
Hoy iniciamos este trabajo para que en las próximas semanas tengamos un marco de política pública de reacción de todos los involucrados; teniendo información unificada, teniendo claridad sobre la secuencia de la reacción de cada una de las instituciones y garantizando activamente que todos los involucrados vamos a trabajar por la prevención de estos fenómenos. Y también por la investigación y sanción ejemplarizante de quienes han participado en estas conductas que todos los colombianos consideramos hechos deleznables.
Con eso agradezco la presencia del señor Fiscal y el señor Procurador. Creo que es una respuesta muy clara a lo que el país ha venido esperando.
(Intervenciones del Fiscal General y el Procurador General)
Yo simplemente finalizo diciendo que ha sido un avance muy productivo y que como Presidente de la República espero estar presidiendo la Comisión de Garantías, dónde vamos a estar representados los que hemos adelantado la reunión el día de hoy, en defensa de la sociedad colombiana.
Muchísimas gracias
