Tumaco, Nariño, 10 de agosto de 2018.

Hoy adelantamos el tercer Consejo de Seguridad de nuestro Gobierno.
Lo hicimos en Tumaco, honrando también un compromiso, que le dije a esta comunidad que quiero tanto hace varios meses, que si tenía el honor de ser elegido Presidente la República, aquí estaríamos los primeros días de Gobierno.
Hemos estado acompañados por el señor Gobernador de Nariño, por el Alcalde de Tumaco, de este Distrito Especial, que ha ganado además ese reconocimiento por una acto legislativo aprobado por el Congreso de la República. Está también el alto mando militar, el señor Ministro de Defensa.
En este Consejo de Seguridad que me hemos realizado, primero surgieron unas piezas de información importantes para compartir con ustedes.
El día de hoy, en una acción conjunta de las Fuerzas Armadas y de Policía se hizo una incautación muy importante de material que se iba a utilizar en actos criminales. No solamente se encontraron detonadores y baterías y cable dedicado a esos fines criminales, sino que también se pudieron encontrar unos artefactos que estaban perfectamente listos para ser empleados.
Creo eso ha sido una muy buena respuesta por parte la de la Fuerza Pública.
Segundo lugar, se ha dado una instrucción muy precisa al alto mando militar de fortalecer la capacidad ofensiva y disuasiva contra los actores criminales. Y yo espero que los próximos días, estaremos trabajando en los próximos 60, 70, 80 días, en dar resultados muy precisos que nos permitan desmantelar muchas de esas estructuras que le han hecho a esta comunidad.
Debo decir también que en este Consejo de Seguridad surgieron compromisos importantes que se van a materializar pronto.
Esperamos que para el mes de diciembre del año 2019, en función del trabajo del DPS, tengamos operando un centro mixto, centro de acopio y plaza de ventas, que les ayude a muchos productores de esta tierra a tener también alternativas productivas.
Y es una respuesta también integral, donde no solamente llega la seguridad, sino la provisión de bienes públicos por parte del Estado.
Anunció también que hoy con el presidente Ecopetrol, el doctor Felipe Bayón, que nos acompañó, se hizo un compromiso de más de 10 mil millones de pesos para atención en materia de educación y primera infancia en el municipio de Tumaco y también en el municipio de Barbacoas, bajo el programa de Obras por Impuestos.
Y se armó un paquete de atención donde esperamos mejorar la capacidad penitenciaria del municipio, identificando un lote que proveerá el señor Alcalde, y dónde miraremos las fuentes del Gobierno Nacional que puedan acompañar o las fuentes de regalías.
Se hizo también una manifestación de seguir avanzando en corredores viales que son estratégicos para esta comunidad, que permitirán no solamente tener capacidad reacción de la Fuerza Pública, sino oportunidades productivas para sacar productos de la región.
Y reafirmó lo que dijimos ayer en el Catatumbo. Se van a habilitar los mercados de emprendedores cívicos, para que los pequeños productores puedan hacer convenios con grandes compradores, puedan asegurar su precio y de esa manera poder entrar en la sustitución de cultivos ilícitos hacia cultivos lícitos, asegurando fuentes de ingreso.
Y por último, creo que también se hizo un compromiso que a mí me parece supremamente relevante por parte del Consejero Presidencial para la Estabilización y la Consolidación del Territorio, y es que podamos habilitar en los próximos 18 meses aquí en el municipio lo que sería el Centro de Acopio Pesquero, que también ayudaría a familias que se dedican a esos propósitos.
Eso me permitir decir que la labor del Estado es combinar la seguridad con la intervención social. Eso nos permite a nosotros dar resultados.
Hoy vinimos a poner el pecho, a darle cariño a esta comunidad y a decir que estaremos implementando estas medidas en beneficio de una de las regiones más queridas de Colombia pero también más sufridas por cuenta de la violencia.
Mi compromiso es que Tumaco, ahora que es Distrito, se convierta en un polo de desarrollo. Y lo lograremos en la medida que trabajemos de la mano con el Gobernador, con el Alcalde con todas las autoridades y pongamos en marcha esta agenda, que es de legalidad, de emprendimiento y de equidad.
Muchísimas gracias.
(Fin)
