Bogotá, 22 agosto de 2018.

Muchas gracias, Alcalde, pues me complace que esté aquí con nosotros. Creo que esta visita del Alcalde Federico Gutiérrez es una oportunidad, primero, para reafirmar nuestro compromiso con Medellín, con Antioquia. Y también un compromiso generacional. Somos parte de una generación de gobernantes que queremos gobernar con todos y para todos.
Celebro que hayamos abordado hoy varios temas estratégicos. El primero, yo le di mi palabra al Alcalde tan pronto asumí la Presidencia que pondríamos en marcha el programa ‘El que la hace la paga’ y que íbamos a estar encima de las estructuras criminales, de la mal llamada ‘Oficina’.
La captura que tuvimos este fin de semana de su cabecilla es una demostración de que vamos a estar apoyando a las autoridades y al Alcalde en esa lucha valiente que viene librando contra esas estructuras criminales, y muy pronto estaremos haciendo un Consejo de Seguridad en la ciudad de Medellín y recorriendo las calles con usted.
Lo otro es que vamos a trabajar en proyectos que le van a transformar la cara a la ciudad de Medellín y que, al mismo tiempo, son ejemplo para el país. El Alcalde ha venido promoviendo un proyecto que es el Metrocable de Picacho, es la transformación urbana y es permitir la movilidad a miles de familias mejorando su calidad de vida. Vamos a trabajar para apoyar ese proyecto.
También hay un proyecto que viene evaluándose, que vendrá a la discusión del Conpes y esperamos hacerle seguimiento y acompañamiento desde el Gobierno, que es el Tranvía de la 80, que también es un instrumento de movilidad, movilidad limpia en la ciudad de Medellín.
Y vamos a respaldar también, desde el Ministerio de Transporte, esa iniciativa tan importante de tener un parque automotor de transporte público eléctrico, para garantizar la calidad del aire en la ciudad de Medellín.
Me complace también que estemos trabajando en la idea de la Economía Naranja, en la innovación, en una ciudad que ha sido símbolo de innovación, emprendimiento y desarrollo empresarial e industrial.
El Distrito Creativo Medellín, que estará terminado los próximos meses, será ejemplo también de cómo las ciudades transforman su rostro urbano y, al mismo tiempo, estimulan a que creadores generen empleos permanentes.
Me estimula muchísimo lo que acaba de decir el Alcalde Federico Gutiérrez: queremos apoyarlo en esa iniciativa con el señor Ministro de la Defensa para que el Edificio Mónaco, que fue el símbolo de la ilegalidad, sea destruido y sea construido allí un gran espacio urbano en homenaje también a las víctimas, pero sobre todo que sea un espacio de convivencia y donde la ciudadanía pueda construir país.
De manera, Alcalde, que bienvenido a la Casa de Nariño, cuente con nuestro respaldo y cuente con que vamos a estar con usted librando esa lucha contra el crimen organizado, porque Colombia merece liberarse de esos fenómenos.
Muchísimas gracias.
(Fin)
