Cartagena, 17 de agosto de 2018.

A mí me llena de honor estar, otra vez, en Asobolsa, he venido en distintas condiciones, pero me enorgullece estar como Presidente de los colombianos en esta reunión.
Quiero decirles que mi compromiso con el desarrollo de los mercados de capital ha sido de muchos años. Y considero que los mercados de capital en nuestro país deben ser, lo que han sido para muchos países, y es un vehículo a través del cual el ahorro colectivo se canaliza hacia el desarrollo empresarial.
Ese debe ser el sentido por el cual nosotros nos preocupemos desde el Gobierno por tener unos mercados de capital vigorosos, modernos, que tengan instrumentos propios de los nuevos desarrollos económicos del mundo y que, además, permitan que más ciudadanos multipliquen su capital acudiendo a este sistema.
Usted hizo un listado muy detallado de puntos, yo estaba como cuando no llena el álbum del mundial, viendo que no me fuera a llenar las mías, pero veo que tengo algunas cosas también para agregarle a esa lista tan importante de sugerencias, acojo con mucho compromiso.
Pero yo quiero tocar aquí unos puntos, que creo son importantes desde la perspectiva del Gobierno.
¿Qué necesitamos nosotros para desarrollar los mercados de capital?
Yo empezaría por hacer una sugerencia respetuosa, y yo creo que en eso nos vamos sintonizar.
Yo creo que es necesario hacer una actualización normativa.
Yo creo que si nosotros miramos la Ley 964 del 2005 y la Ley 226 de 1995 nos damos cuenta que esos dos vehículos, tan importantes, necesitan actualizarse a los desarrollos tecnológicos contemporáneos, y necesitan también actualizarse en función de los nuevos instrumentos que se están viendo en los mercados de capital en el mundo y para lo cual Colombia debería actualizarse.
Desde ese punto de vista, desde el Gobierno, estamos listos a concertar y a contribuir en presentar al Congreso esa actualización. Que debe ser una actualización puntual, no debe abrir todo el marco normativo, señor Superintendente, sino estar muy ajustada a donde nosotros necesitamos introducir esa innovación.
A mí me sorprende, como lo decía el doctor Juan Pablo, que la economía colombiana, siendo una de las economías más grandes de la región, sigue muy rezagada en el tamaño de sus mercados de capital.
A mí me preocupa muchísimo que el número de empresas listadas en bolsa, comparadas con otros países de la región, se siente, se siente bastante atrasada.
Y me preocupa, también, que son muy pocas las empresas que diariamente transan más de 10 millones de dólares.
Yo creo que si nosotros empezamos a analizar esos dos fenómenos pues tenemos que tomar decisiones y fijar metas. Y una de las metas que yo quisiera plantear es que nosotros, realmente, nos pongamos como un indicador, también, a aumentar significativamente las ofertas públicas iniciales en el país.
Que tengamos más emisores, que tengamos mejores costos, costos más competitivos y mucho más si nosotros vamos a entrar a jugar un papel dentro de la alianza del Pacífico con el Mila y, sobretodo, mejorar los incentivos para que haya más participantes en el desarrollo de los mercados de capital.
A mí me parece que si fijamos metas allí, estamos avanzando también en la dirección correcta.
El tercer punto es que nosotros tenemos que sofisticar productos. Si tenemos unos mercados de capital que queremos desarrollar, yo creo que tenemos que sofisticar productos en función de sectores de la economía que están demandando también instrumentos novedosos, particularmente, el del sector de infraestructura, por mencionar alguno.
Que nosotros permitiéramos que más empresas y proyectos del sector pudieran encontrar en los mercados de capital la oportunidad, en términos de plazo, en términos de tasa, en términos de conseguir el capital suficiente en los mercados. Y para eso también se necesita revivir una discusión.
Sin duda, el Estado es un participante muy activo de los mercados, pero lo que no puede ser es que el mercado de capitales en Colombia esté tan concentrado en el mercado de TES, y nosotros no estemos abriéndole espacio a esa innovación.
Voy a referirme al tema de los incentivos a la inversión.
¿Qué tipo de incentivos necesitamos?
Usted lo planteaba. Si vamos a invitar a que haya más emisores, nosotros no podemos tener unas talanqueras de monto mínimo para salir al mercado, porque entonces estamos restringiendo, sobretodo, que empresas que están haciendo la transición de medianas a grandes puedan participar o que proyectos e iniciativas de envergadura media también lo puedan hacer.
Estoy de acuerdo y suscribo plenamente que ahí tratemos de liberar esos umbrales regulatorios que lo que terminan es disuadiendo la participación de nuevos actores.
El quinto punto que yo quería tocar acá tiene que ver con la necesidad de tener más competencia.
A mí me preocupa, y yo entiendo que hay protagonistas del mercado, pero no entiendo por qué mientras otros países de la región, con los cuales nos podríamos comparar, están viendo crecer el número de comisionistas, nosotros en los últimos años hemos visto reducir.
Algunos dirán: no, pues es que ha habido consolidación. Eso se entiende. Pero aun así necesitamos más competencia porque creo que más competencia también va en beneficio de los participantes del mercado.
Hay que buscar mecanismos para que las Pymes empiecen a sentir la atracción hacia mercado de capitales.
Muchas Pymes ven los costos muy altos o ven muchas exigencias en términos de gobierno corporativo, también como unos mecanismos que lo alejan.
Y yo lo que creo es que podemos empezar a crear, yo le escuchado algunas intervenciones muy positivas, doctor Juan Pablo, como una especie de mercado intermedio, con unos productos muy propios para la Pyme en Colombia.
Los mercados de capital podrían servir perfectamente para que hagamos algo novedoso con respecto al factoring, por ejemplo, que pudiéramos buscar instrumentos donde, a través del factoring, las empresas también encuentran allí oportunidades.
También creo yo que empecemos a abrir más bien el mercadito de deuda para ellas, de tal manera que, empiezan a tener más, más dinámica y que eso permita que el día de mañana ya estén dispuestas a hacer una participación accionaria abierta dentro del mercado.
El Estado también tiene otro papel que jugar, y es que las empresas del Estado también salgan al mercado y participen activamente.
Yo quisiera, ministro Carrasquilla, ver al Banco Agrario participando activamente en los mercados de capital, yo quisiera ver a Zenit participando en el mercado de manera vigorosa. Y eso también va a jugar un papel fundamental en mejorar la calidad institucional y de gestión de las propias empresas del Estado, porque al estar en los mercados y al estar ante los ojos y el escrutinio de la ciudadanía, también por inercia tiene que mejorar las exigencias en su manejo.
Creo que los temas de gobierno corporativo, y lo digo habiendo participado en mi vida anterior en el programa Colombia Capital, se ha ido como perdiendo la pedagogía de la importancia del gobierno corporativo en función de los mercados de capital.
Yo pensaría que revivir esos programas, que su momento se adelantaron con el BID, que permitieron llegarle a empresas en su momento como Bodytech.
Yo recuerdo, y se hicieron también ahí algunas aproximaciones a empresas que estaban en tecnología. Es necesario que nosotros generemos esa cultura pedagógica del gobierno corporativo para seguir en los mercados de capital.
Yo estoy de acuerdo con que necesitamos hacer más promoción, pero yo quiero también, ya, hacer un llamado a todo el gremio: nosotros no podemos como país seguir tratando como un tema de segunda categoría la educación financiera.
Colombia participó en las pruebas Pisa incorporando el capítulo de educación financiera y quedamos de último, y entonces como quedamos de último y nos distorsionaba la puntuación en las pruebas Pisa, la decisión que tomó en ese momento el Ministerio de Educación fue entonces: salgámonos de la prueba de educación financiera.
Yo creo que hay que tomar el reto.
Y nosotros tenemos que empezar a dar una formación financiera integral y transversal, porque la formación financiera no es lo que muchos pensaban que era educación en favor de los bancos, sino es educación en favor del ciudadano para tomar buenas decisiones en términos de ahorro, y eso tiene un efecto positivo en la sociedad.
Así nos tome tiempo mejorar el desempeño, yo sí quiero, ministro Carrasquilla, que con la ministra Ángulo, hagamos ese esfuerzo de manera transversal, para que la educación financiera cobre sentido en el país y sea parte también de la formación integral del ciudadano.
El tema de fintech: Para mí es vital que en nuestro país le permitamos al ciudadano apelar a todas las herramientas tecnológicas para jugar en los mercados.
No puede ser posible que en países desarrollados, en cuestión de 10 minutos, tenemos acceso a plataformas de inversión en los mercados y las podemos manejar, además, desde el celular, desde plataformas móviles; y en nuestro país nosotros sigamos dejando eso en privilegio de pocos.
El aprovechar la tecnología y permitir con la tecnología el uso del ciudadano en función del desarrollo de los mercados a mí me parece que es una tarea que en los próximos cuatro años debemos emprender.
Yo suscribo lo que ha dicho el ministro Carrasquilla, de la misión, pero tiene que ser una misión corta, porque este es el país de las misiones. Aquí hacemos muchas misiones.
Lo que a mí me hace muy feliz, y en eso estamos siempre sincronizados con el ministro Carrasquilla, es que tenemos casi el mismo estándar de paciencia, entonces esto tiene que ser corto y al grano.
Y yo creo que algunos de los puntos que hemos planteado y que han sido planteados, también, por el doctor Juan Pablo, pueden jugar allí.
Pero me la voy a jugar a fondo. Y en eso yo creo que la misión nos tiene que ayudar.
Y vamos a trabajar en esa dirección con el ministro, en que la factura electrónica en estos cuatro años cobre el verdadero vigor y dinamismo que se necesita.
No solamente para mejorar la fiscalización y la supervisión por parte del Estado para mejorar el recaudo y transparentar los mercados, sino porque creo que es un instrumento necesario para que vayamos haciendo una transición en el país con buenos incentivos y pasar de una economía altamente dependiente del efectivo a una economía que tenga mucho más énfasis en los productos electrónicos.
Rentas vitalicias, suscribo plenamente esa propuesta, el país necesita que el mercado de rentas vitalicias realmente se desarrolle, no lo estamos haciendo, y al no hacerlo lo que puede pasar es que el día de mañana nos enfrentemos con la explosión de un cúmulo de personas que lo que van a salir es a reclamar sus derechos pensionales y no hemos desarrollado los instrumentos de cobertura necesarios para su futuro.
Me gusta lo del Bono Naranja, no le voy a decir nada distinto a que espero, ese día, ir a sonar la campana al mercado. Pero yo inclusive le haría una invitación a la bolsa.
Una de las de las legislaciones más importantes que hemos logrado sacar es la que le dio vida jurídica a las empresas B, que son empresas de beneficio o interés colectivo, empresas que más allá de la rentabilidad financiera están pensando en su rentabilidad social, en su beneficio a la comunidad.
Y doctor Juan Carlos yo celebro que Bancolombia está empezando a acompañar con líneas puntuales de crédito a ese tipo de empresas.
Pero qué bonito sería que nosotros seamos el primer país de América Latina con una empresa B listada en bolsa, eso lo podríamos lograr en los próximos 4 años.
Tenemos empresas que han entrado ya a esa denominación como Crepes and Waffles, empresas grandes.
Hemos visto cómo el grupo Natura del Brasil ha hecho también esa transición. Aquí en Colombia tenemos 67 firmas que ya están bajo esa denominación y creo que eso sería también una forma dónde el emprendimiento social podría encontrarse con los mercados de capital.
Celebró que usted me está ayudando a cumplir mi programa de Gobierno Porque nosotros dijimos que el crowdfunding tenía que ser un instrumento viable en Colombia.
Nosotros seguimos teniendo una regulación para los mercados financieros que tiene esa prevención por el tema de lavado de activos, entonces siempre que queremos hacer algo muy novedoso aparece el bombillito rojo, mucho cuidado porque eso es captación del público, entonces terminamos siempre haciendo lo que yo llamo regulación por sospecha.
Y la regulación por sospecha nosotros nos ha ido dejando atrás frente a países como Chile o como México como Perú en esas materias, y yo creo señor superintendente que viendo esta plataforma que va a lanzar la bolsa de valores que importante fuera que de una vez Colombia se actualice y tenga una propuesta de crowdfunding que esté a la luz y sintonizada con los mejores estándares internacionales.
Digo todo esto no porque para mí esto sea un tema aislado, el desarrollo los mercados de capital encaja dentro de nuestra visión de país.
Yo le hablaba Colombia la necesidad de tener un pacto nacional, un pacto nacional donde nos concentremos en las cosas que nos unen y no en las cosas que nos dividen que nos permita mirar hacia el futuro y no quedar en los temas del pasado y ahí están los tres componentes legalidad, emprendimiento y equidad y ahí elementos transversales como la sostenibilidad ambiental, la ciencia y la tecnología y la innovación.
Para mí el desarrollo de los mercados de capital es vital en la cultura emprendimiento que queremos en Colombia, es vital en el fomento de nuevos sectores de la economía y ya que el ministro Carrasquilla ha estado muy activo estos últimos días acá en Cartagena hablando sobre nuestro programa de reactivación económica.
Uno de los anhelos que yo tengo es que Colombia se convierta en un protagonista regional en el desarrollo de robótica, impresión en 3D, inteligencia artificial, internet de las cosas y uno de los elementos que queremos incluir en ese programa de reactivación es que para eso sectores, tengamos la exención del impuesto de renta por los primeros 5 años de vida corporativa, a cambio de la generación de un mínimo de puestos de trabajo para generar en el país el capital humano dedicado a esos sectores.
De manera que diciéndoles a ustedes el honor que representa estar acá, aquí tenemos que pasar ya a las manos a la obra.
Desde el Gobierno van a tener ustedes un Presidente y un Gabinete que entiende como nadie el valor de los mercados de capital pensando en el desarrollo.
Y cierro con un tema, los quiero invitar a que en la elaboración de ese pacto por Colombia que vamos a empezar a discutirlo desde las regiones, que vamos a llevarlo a los gremios y que se va a traducir además en nuestro plan de desarrollo y en la agenda legislativa ustedes nos ayuden a ser promotores de cada una de las leyes que tengamos que pasar y de las políticas públicas que vamos a implementar congestión.
Yo he sido un respetuoso de la independencia institucional, yo he sido un respetuoso de las decisiones del Congreso, yo fui senador y como senador nunca intervine en ninguna decisión del Ejecutivo, ejercía mi fuero.
Por eso a muchas personas les ha parecido muy extraño que yo no opine, ni intervenga, ni diga nada con respecto a la elección del Contralor; porque mi mayor anhelo es que el Ejecutivo se dedique a lo que le corresponde y el Legislativo a lo que le corresponde pero puedan trabajar transparentemente.
Yo estoy dispuesto a dar todos los debates ideológicos, programáticos necesarios en el Congreso de la República por el bien de nuestro país, pero ha llegado el momento de una vez por todas de cambiar la forma en la que se llevan esas relaciones, que nosotros le pongamos fin a lo que algunos dejaron crecer como una cultura transaccional de la política.
Tenemos que ir al Congreso con la legislación y sacarla adelante con el poder de los argumentos y no con las dádivas del Gobierno con la mal llamada mermelada.
Hay muchas cosas que cuestan, pero yo estoy seguro que el Congreso tiene personas muy capaces muy profesionales con las cuales podemos dar ese debate de manera transparente y sana por el país.
Yo vengo hoy con una semana y unas poquitas horas de Presidente en ejercicio y no hay cosa que más desee que cumpliré mi palabra al pueblo colombiano, a mí me correspondió en su momento un debate.
Yo vine a Asobolsa el año pasado y dije aquí, caminando por este auditorio, que íbamos a tener un Gabinete paritario en Colombia, 50 por ciento hombres y 50 por ciento mujeres, y le hemos cumplido a nuestro país con ese propósito.
Les dije que íbamos a tener un gabinete de personas técnicas conformaciones sus sectores que más que representar cálculos políticos lo que representaban era el deseo de trasladar buenas ejecutorias de políticas públicas en beneficio los colombianos y hemos cumplido.
Y me comprometí acá aquí en los primeros días de Gobierno presentaríamos un paquete de lucha contra la corrupción que es uno de los grandes flagelos en nuestro país; les he cumplido la semana pasada presentamos un proyecto para elevar a rango constitucional la obligatoriedad de la declaración de renta y de activos de todos los funcionarios públicos.
La semana pasada radicamos un proyecto para que quedara absolutamente claro que vamos a endurecer las penas por los delitos contra la corrupción y algo todavía más drástico vamos a promover la imprescriptibilidad de los delitos contra la administración pública y vamos a limitar el número de periodos a no más de 3 de las personas que son elegidas a cargos colegiados de elección popular.
Y también me comprometí el año pasado que presentaríamos en el primer día de Gobierno un proyecto para que de una vez por todas y mirando hacia adelante, ni el narcotráfico, ni el secuestro fueran delitos conexos al delito político y por ende amnistiables.
Le hemos cumplido a Colombia, le seguiremos cumpliendo y vamos con toda la determinación a que ese país que soñamos para todos de legalidad emprendimiento y equidad lo podamos construir.
Muchísimas gracias.
