San Jacinto, Bolívar, 25 de agosto de 2018.

Yo quiero decirles que ha sido un día para mi muy grato, lleno de alegría, de muchísimo cariño, que empezó con la inauguración de la cancha sintética, fuimos a hacer allá una pateada, como decía aquí el gobernador Dumek, los niños con qué alegría, que proyecto tan bonito, además.
Lástima que el ministro Juan Pablo que es futbolista no alcanzó ir allá a patear un par de penaltis, ahí le queda debiendo usted aquí a la comunidad ir a la cancha sintética.
Quiero levantar una información de lo que aquí se ha se ha dicho.
Ministro Malagón, bien que usted hubiera hecho referencia al programa ‘Ahorra Tu Arriendo’ y que ese programa lo hayamos dado a conocer hoy. Yo quiero que ese programa también se irrigue en estos territorios, muy importante.
Aquí se habló del trabajo articulado para los acueductos rurales y la mesa de trabajo. Usted dijo que esa mesa de trabajo debía estar con el Gobernador lista en los próximos días.
Se habló del proyecto del acueducto de San Jacinto, usted lo mencionó, lo hablaron con el Gobernador para el mes de noviembre, vamos a estar encima del cumplimiento de esa meta.
Y articular un proyecto de mejoramiento de redes para evitar la pérdida de agua, yo quiero que, usted dijo que ese proyecto una vez estuviera con el acompañamiento técnico no tardaría más de 15 días. Entonces, ahí vamos a estar también con el reloj de arena para cumplir esa tarea.
Aquí se habló del apoyo técnico para la casa de la cultura compromiso que asumió la ministra Carmen Vásquez y se hizo una solicitud por parte de la comunidad para identificar fuentes de financiamiento para nuevas bibliotecas. Ahí yo creo que buscaremos también apoyo a la Agencia de Cooperación Internacional porque hay por lo menos 3 municipios donde se podría hacer con una oferta que nos ha llegado de algunos países donantes.
El ministro Restrepo habló del programa de turismo para la región, de la diversidad turística, donde usted habló de cuatro o cinco variables de turismo que me parece importante con la secretaría especializada el departamento ponerlo andar con el equipo del viceministro Juan Pablo Frank.
Aquí se tocó también la finalización de obras de la adecuación del aeropuerto de Mompós, ministra Ángela ese tema queda pendiente.
Lo mismo que terminar de hacer el seguimiento del aeropuerto de la región de María la Baja que también hubo varios pedidos de la comunidad sobre esas materias y entregar el listado de obras de vías terciarias con el Director del Invías que estaban dentro de proyectos presentados. Saber cuáles serían los tiempos conforme a las aprobaciones y a la disponibilidad de recursos.
El ministro Agricultura, se comprometió con la mesa técnica para aumentar la productividad de la región con los cinco gremios que intervinieron el día de hoy, quedó para el 13, me confirma usted Gobernador, muy bien, 13 de septiembre doctora Karen, para verificar ese cumplimiento.
Ministro ahí le dejaron la solicitud para la sala de rayos X del hospital de San Jacinto para ponerle a esto fecha y entregarle y cumplirle a la comunidad.
Usted tiene una idea más o menos en este momento. Pero yo pido un favor, como sé que usted va a revisar tratemos de darle una respuesta al Alcalde para tener es equipamiento.
Aquí el ministro Lozano dijo que los próximos tres meses tendríamos la declaración del primer distrito para el manejo integrado de los recursos naturales para los campesinos del territorio a María la Baja, un compromiso bien importante que con la Secretaría de Medio Ambiente espero que se cumpla.
Hay un compromiso mío el Centro Sacúdete de San Jacinto, yo pongo una plática, usted pone otra plática y el Alcalde nos pone el lote, o si tiene alguna edificación que podamos intervenir a un mejor.
Y le dije al doctor Eduardo José González: aquí tenemos que analizará rápidamente la situación de Tacamocho y la situación de Tacamocho también va con otro corregimiento vecino, que fue el de Barbosa que también se tocó, y Magangué; sí Barbosa, Magangué y Tacamocho.
Se hizo aquí una solicitud sobre el edificio Acuña. Vamos a pedirle a la ministra de justicia Gloria Borrero y a su equipo que haga esa averiguación con la SAE para saber qué va a pasar con esa edificación y cuál va a ser el uso que se pueda dar con la comunidad.
‘Chechi’, deportes, yo espero rápidamente designar al director y sí poder cumplir con ese anhelo y además esos serán los Juegos Nacionales del Gobierno nuestro, le voy a decir una cosa los Juegos Nacionales del Bicentenario y por eso me complace mucho que esté en la Ciudad Heroica.
Y doctora Alicia ya veo que usted está conversando aquí con nuestra amiga, doctora Alicia, veo que está hablando aquí. ¿Cómo es que su nombre? Lerys para que puedan revisar qué ha pasado con la asignación de los recursos para esas mujeres emprendedoras.
Entonces, estos compromisos entran a la matriz de seguimiento y ejecución del Gobierno.
Y le quiero decir a esta querida comunidad de San Jacinto gracias por recibirnos. Gobernador Dumek Turbay, gracias por su amabilidad, su acompañamiento, su generosidad señor Alcalde gracias por el apoyo. Querida comunidad seguimos construyendo país, gracias por recibirnos un abrazo para todos.
(Fin)
