Bogotá, 27 de agosto de 2018.

Quiero hacer una mención especial a todos los posesionados. Ustedes son personas de gran trayectoria de un gran compromiso ético y sobre todo de una vocación de excelencia en el servicio.
Yo quisiera hacerle a cada uno de ustedes un reconocimiento y expresar porque para mí significa un honor que se hayan incorporado al gobierno.
Yo creo que usted doctora Constanza tiene una trayectoria muy larga en temas educativos, pero usted ha tenido también una experiencia de ver la educación desde distintos ángulos la he visto desde lo público, desde lo privado y también desde las fundaciones.
Usted se ha caracterizado por ser una mujer de resultados y mi mayor anhelo es que usted sea esa coequipera que esperamos tenga María Victoria al frente de una tarea y unos objetivos que nos hemos trazado: lograr que Colombia tenga la mayor cobertura posible en la primera infancia.
Yo me sentiría muy complacido de mi paso por la Presidencia de la República si logramos que la educación preescolar en Colombia no sea el privilegio de unos pocos y que esos dos o tres años de formación de la primera infancia nos ayuden a cerrar las brechas.
Sé que la tarea exige mucho en lo fiscal, en lo administrativo, pero nos hemos trazado ese objetivo con la Ministra y usted va a ser instrumental en lograr ese propósito. Muchas gracias y bienvenida al gobierno.
Quiero decirle al doctor José Andrés Romero Tarazona que la labor que usted emprende es muy exigente porque la administración de impuestos siempre trae consigo muchas ingratitudes, pero oí que alguien dijo: ¡ja!, sí, tiene razón, tenemos una meta muy grande y es que en este país cumplamos el mandato constitucional sobre el sistema tributario.
Nuestra Constitución habla de tres principios: progresividad, equidad y eficiencia. Y yo sé que hay muchísimas especulaciones sobre el paquete de reactivación económica, muchas que se presentan en el fragor de anticiparse a los debates en el Congreso.
Pero yo he sido muy claro. Nosotros queremos una reforma de reactivación económica que nos permita en este país que haya más formalización laboral, que generemos más empleo y que más empleo termine trayendo más inversión y más inversión más recaudo y más recaudo para mejorar el alcance los programas sociales.
Entonces a usted le corresponderá liderar una parte importante de esa reforma, donde tenemos que buscar que muchos de los que tienen mucho y no pagan paguen lo que deben pagar.
Que logremos tener una mejor asignación de los recursos hacia los más vulnerables, que la regresividad no sea esa ancla que afecta a muchas de las familias de nuestro país, en lo que Albert Camus llamaba: “El castillo de la pobreza sin puente levadizo”, que no es fácil salir de allí. Vamos a poner ese puente y a generar esa transición.
Su experiencia como abogado, su experiencia como gestor tributario, estoy seguro que será para nosotros vital en los próximos meses y los próximos 4 años. Gracias por unirse al Gobierno.
Yo tengo tantas cosas para decir de Juliana Pungiluppi porque la he conocido a lo largo de los años. A mí siempre me ha impactado algo que yo sé que es heredado y me complace ver a María Cristina hoy aquí con nosotros, porque Juliana tiene un gran sentido social.
Yo la conocí en el Banco Interamericano de Desarrollo y ahí nos hicimos amigos y compañeros. Y la vi trabajando siempre en los programas de formación laboral, en los programas de atención a las comunidades que son minorías étnicas en muchos países, la vi liderar el programa Plan Pacífico, la Agenda Pacífico 21.
Y además puedo decir que era muy motivante ver ese deseo de ella siempre estar a la vanguardia del conocimiento y de prepararse y por eso logró grandes triunfos académicos que después le permitieron regresar al país y trabajar en la focalización de recursos sociales hacia los más vulnerables.
Hoy la doctora Juliana Pungiluppi tiene un reto muy grande y es llegar a una entidad que es emblema y símbolo de la atención nuestra a la familia colombiana y a la niñez colombiana.
Yo quiero que el Icbf se tecnifique al máximo, que garantice un servicio civil de excelencia y donde todos los funcionarios sepan que lo que va a primar en sus ascensos, en sus destacamientos, va a ser el éxito genuino de una labor profesional y no la influencia de la política.
Tenemos un reto muy grande en muchos departamentos, donde hemos visto en los últimos años comunidades de sufrir por la carencia de alimentación oportuna.
Yo tengo todas las expectativas de que usted le va a dar ese sello que necesita el Icbf para volver a ganarse la confianza de los colombianos doctora Juliana, me complace mucho que esté en el Gobierno Nacional.
A Francisco Mejía lo he conocido también en distintos momentos de la vida. Ha sido una persona que ha combinado dos temas que no son fáciles: la genuina vocación política, de ejercer la política con la P mayúscula, pero sobre todo el rigor técnico.
Su experiencia como financista, su experiencia en la banca, su experiencia en la gestión contable, yo creo que son determinantes para que el Banco Agrario se transforme en lo que para mí ha sido un anhelo, y lo fue en la campaña, y hoy quiero que lo sea en el Gobierno.
Y es que sea el banco de los campesinos, sea el banco del microcrédito y el microseguro, sea el banco que pueda a llegar a los territorios del país con corresponsales no bancarios y que además eso nos permita desarrollar productos financieros innovadores.
A mí me duele que en Colombia solamente 3 de cada 10 pequeños productores pueden acceder a algo de crédito, muchos de ellos están condenados a esa tragedia del ‘gota gota’
Y a mí me parece doctor Francisco que si hacemos esa transformación estaremos cumpliéndole al país de llevar bienes públicos a las zonas rurales. Tendrá usted en el Presidente un cirilí todos los días, presionando para lograr este objetivo. Muchas gracias por unirse al Gobierno Nacional.
Y nos acompaña hoy Juan Pablo Bieri, a quien conozco prácticamente desde la universidad y las vías nos fueron encontrando con el pasar de los años.
Juan Pablo quería cuando estaba la universidad ser un destacado periodista y tenía una obsesión que era ejercer el periodismo en los territorios. Quería hacer reportería, quería contarles a los colombianos lo que ocurría en esas tierras profundas, muchas veces angustiadas por la violencia o por la exclusión. Y ha hecho una carrera brillante en ejercicio las comunicaciones.
Estuvo durante muchos años cubriendo orden público en las zonas más difíciles de Colombia, muchos de sus documentales o de sus piezas documentales permitieron que el país conociera la expansión de los cultivos ilícitos en regiones como Tumaco.
También permitió que se denunciaran grandes fallas de servicios por parte del Estado, que trajeron consigo investigaciones, para el final del día, una respuesta mejor de la institucionalidad.
Estuvo también ejerciendo el periodismo como presentador en varios de los noticieros importantes de nuestro país. Pero además tuve el honor de contar con su apoyo durante varios meses como mi mano derecha en el terreno, cuando teníamos que comunicar y transmitirles a los colombianos el mensaje.
Hoy usted asume una tarea, RTVC. Una de las empresas a las cuales les tengo una gran expectativa. Porque Colombia necesita una televisión pública de calidad, no una televisión pública al servicio de la propaganda, sino una televisión pública orientada hacia la pedagogía. Una televisión pública que conecte los buenos contenidos que se producen en Colombia, y que eso permita a llegarle a la psicología colectiva de nuestro país para valorar lo que somos y debemos ser como país.
Me entusiasma mucho que RTVC se concentre en mejorar los contenidos todos los días, y que esos contenidos se conviertan en el orgullo que en muchos países es la televisión pública, como lo ha sido en el Reino Unido, como lo ha sido en Italia, como lo ha sido en España.
Yo tengo todos los anhelos puestos en que en estos cuatro años los colombianos aumenten casi que exponencialmente el consumo, la audiencia de esa gran oferta institucional de RTVC. Le deseo lo mejor en esas tareas y sé que lo va a cumplir con excelencia.
Y me quiero anticipar, doctor Jorge Mario, a hacer aquí un reconocimiento muy importante a una gran amiga que está hoy con nosotros, que después yo cumpliré el trámite de firmar, pero yo quiero decirle a Flavia Santoro que tenerla en ProColombia con su buen manejo del conocimiento del sector privado, con su capacidad analítica y además algo que es muy escaso muchas veces, la capacidad de buscar soluciones a los temas más complejos, a mí me enorgullece y me enorgullece muchísimo.
Tenemos un reto y es que ProColombia se modernice, que se quede en la comodidad de aumentar simplemente el comercio como una cifra fría, sino que acerque al emprendedor y al empresario colombiano a esos mercados que tenemos.
El Ministro Restrepo sabe cuál es mi instrucción. No vamos a iniciar negociaciones de nuevos tratados de libre comercio en los próximos 4 años, pero nos vamos a concentrar en aprovechar los que tenemos.
Y aquí hay frentes de toda naturaleza; desde los servicios, pasando por la economía naranja, la tecnología, las facultades digitales; entonces yo quiero que ProColombia salga de su zona de confort y agresivamente, utilizando esa palabra en positivo, le abra mercado a nuevos sectores colombianos.
Yo sé que lo vamos a lograr con su liderazgo doctora Flavia, gracias por unirse también al Gobierno Nacional y me complace mucho saludar a toda su familia, doctor Francisco, sus hermanas, a todos los que están acá.
Qué orgullo y qué honor este grupo de funcionarios. Qué orgullo y qué honor buscarle al país una representación de excelencia en todas las áreas de la administración pública.
Y qué orgullo hacerlo hoy después de una jornada como la que tuvimos el día de ayer, donde el país se expresó frente una causa que debe ser de todos, para la cual no hay ni color ni tinte política, para la cual no hay ideología y que nos tiene que unir a todos: la derrota de la corrupción.
Y derrotar la corrupción requiere que tengamos funcionarios que tengan una ética y un sentido moral a toda prueba. Y derrotar la corrupción significa que haya una gerencia siempre teniendo como norte el servicio al ciudadano y nunca caer en la tentación ni del dinero ni de las intrigas.
Y cómo no derrotar la corrupción con un equipo de personas que han demostrado a lo largo de los años su fervor de servicio y el rigor en el manejo de cada uno de sus asuntos públicos y privados.
Yo quiero invitarlos a ustedes a que le demos un gran aplauso a este equipo y que les demos la bienvenida al servicio a Colombia.
Muchísimas gracias.
