La Unión, Valle, 18 de agosto de 2018.

Muy buenos días. Quería rápidamente contarles lo que hemos hecho como Gobierno durante la última semana.
Nosotros empezamos la semana tomando acciones puntuales frente a la situación que ocurrió en Mocoa. Como ustedes saben terminamos el taller ‘Construyendo País’ el sábado pasado en Girardot.
Tuvimos una emergencia esa noche y ese mismo día, el día domingo, el doctor Eduardo José González, Director de la Unidad de Gestión y Atención de Desastres, tomó un vuelo con el Ministro de Vivienda, el doctor Jonathan Malagón, y con el Ministro de Ambiente, doctor Ricardo Lozano, e intervinieron de manera rápida para que se pudiera restablecer el servicio de acueducto y se tomarán las precauciones con la población afectada.
Y he encargado al doctor Eduardo José González de estar monitoreando toda esa reconstrucción, con la supervisión de la Vicepresidenta de la República, la doctora Marta Lucía Ramírez, para que las obras se adelanten conforme a la urgente necesidad de la comunidad.
El día lunes estuvimos haciendo presencia en el territorio. Estuvimos, como ustedes saben, haciendo el seguimiento a muchas de nuestras tareas. Realizamos el primer consejo de ministros y se fueron planteando los temas de agenda legislativa, a los cuales nos vamos a referir a lo largo del taller.
Estuvimos el martes en Puerto Carreño, estuvimos en Inírida, viendo las afectaciones invernales y con miembros del gabinete tomando decisiones en tres etapas: una etapa de atención y recuperación, una etapa de estabilización y una etapa de reconstrucción, donde se hicieron compromisos muy puntuales que vamos a atender con metas concretas de ejecución.
Ese día, en las horas de la noche, viajé al Paraguay a acompañar al Presidente Mario Abdo Benítez en su posesión, un presidente amigo de Colombia, un pueblo amigo de Colombia, con quién vamos a trabajar, no solamente en fortalecer la agenda binacional, sino que nos unen los valores y principios de defender la democracia en el continente y de denunciar los atropellos de la dictadura, para que en nuestro continente la acción pacífica pero sólida en lo diplomático, permita que esa dictadura en Venezuela vaya extinguiéndose y abriendo el camino a elecciones libres, como lo anhela el pueblo venezolano.
El día jueves tuvimos encuentros con las bancadas de distintos partidos, hablando sobre la agenda legislativa y manifesté con claridad, como lo hago hoy acá, que el Gobierno Nacional no tiene ningún interés en inclinar la balanza frente a la elección del Contralor General de la República. Esa es una responsabilidad que la tiene que manejar el Congreso conforme a sus líneas de trabajo, porque además quiero sentar el ejemplo que el Gobierno Nacional no puede ser el que termine manejando la elección de quién debe vigilar los recursos de la Nación.
Un gobierno que se rige por la honestidad no tiene por qué buscar tener contralor de bolsillo, porque ese nunca ha sido nuestro propósito.
En esas reuniones con las bancadas se invitó a que trabajemos para consolidar una agenda que se pueda enriquecer con los insumos de los congresistas.
A mí me parece muy importante que el Gobierno y el Congreso trabajen de la mano, que puedan sacar adelante las iniciativas que el país necesita desde el punto de vista legislativo, y que nosotros podamos trabajar para atender las necesidades de las regiones.
Y creo, como lo he venido diciendo, que respetando esa independencia de poderes y buscando ese espíritu constructivo de trabajo, nosotros tenemos también que sentar una base de una vez en adelante, para la historia de nuestro país, y es que las relaciones entre el Ejecutivo y el Legislativo dejen de tener elementos transaccionales y se rijan por los principios de un país que requiere transparencia y trabajo sólido en beneficio de la comunidad.
Con respeto, pero trabajando en función de las regiones, vamos a construir esas nuevas formas de hacer política, de hacer gobierno y de hacerlo en beneficio de la ciudadanía.
Ese mismo día me reuní con 118 oficiales de la Policía Nacional y lanzamos la estrategia o el plan ‘El que la hace la paga’, para que tengamos a las autoridades trabajando con metas concretas y adelantemos 582 operaciones en contra del crimen organizado en nuestro país, respondiendo al clamor de la ciudadanía y trabajando con la ciudadanía, con esas redes de participación cívica que son tan importantes, para generar esa hermandad entre la Fuerza Pública y la ciudadanía.
Debo decir, y ahora nos referiremos a eso, que aquí en el departamento del Valle tenemos grandes retos –Gobernadora-, usted sabe que la tasa de homicidios en el departamento duplica casi que el promedio nacional. Son más de 50 por cada 100 mil habitantes, cuando tenemos un promedio nacional de 25.6, y ese tiene que ser un reto de todos.
Inclusive, alcalde, aquí en La Unión tenemos un promedio más alto que el del departamento y la meta es que con las autoridades trabajemos para que el crimen organizado sepa que vamos a trabajar desde el Gobierno Nacional con los entes territoriales en desarticular esas redes.
Celebró el apoyo de la Policía Nacional y les pido un aplauso para los miembros de nuestra Fuerza Pública y fuerza de Policía que nos acompañan.
El día de ayer estuvimos en la ciudad de Cali. Participamos en Diálogos en la diferencia, tuvimos la posibilidad de escuchar a muchas personas y plantear temas de agenda de Gobierno Nacional.
Después, fuimos a Cartagena, donde participamos en la clausura del Foro de Asobolsa y el foro de la ANDI, e hice un llamado al país.
Ese Pacto por Colombia tiene que ser un pacto de todos, y tiene que ser un pacto por la equidad y la justicia social. Lo que nosotros tenemos que lograr como país es que tengamos más empleos formales, que las familias tengan más capacidad de generar ingreso a partir del empleo formal, y eso lo tenemos que generar en una sociedad donde los trabajadores, los empleadores y el Estado trabajen de la mano.
Por eso es tan importante que nosotros busquemos una política de reactivación económica que responda al clamor de tantos microempresarios, pequeños y medianos, donde está la gran mayoría del empleo en Colombia.
Veníamos ahora de Toro, Valle, donde hicimos un recorrido hablando con emprendedores, personas que tienen unos negocitos recién iniciados pero con un potencial tremendo, otros que ya tienen empresas creciendo, que están pasando de microempresas a pequeñas o de pequeñas a medianas, y recurrentemente todos nos decían: hay mucha preocupación porque nos sentimos asfixiados por la cantidad de impuestos y la cantidad de trámites.
Y le dicen le dicen a uno: no hemos podido contratar más porque sentimos que la asfixia de tanto impuesto y de tanta traba y de tanto peregrinaje burocrático nos lo impide.
La agenda de reactivación económica que queremos es que para todos los que generan empleo en Colombia le demos ese alivio tributario para que contraten más y remuneren mejor a los trabajadores colombianos.
Y desde luego, la idea es que esa contraprestación de las empresas se vea reflejada en el bienestar de los trabajadores. Y necesitamos eliminar mucho trámite innecesario, trámites que se están volviendo prácticamente en algunos lugares focos de corrupción o se convierten en decisiones que se postergan por meses afectando a muchos colombianos.
Quiero decirles que esta semana también nos permitió hablar de legalidad y ayer lo hicimos en Cartagena.
Nos sentimos muy contentos de haber presentado un paquete de medidas para enfrentar ese cáncer de la corrupción en Colombia.
¿Qué presentamos? Presentamos un proyecto para endurecer las penas para los corruptos, para hacer imprescriptibles esos delitos, porque hay algunos que se vuelan y llegan de vuelta al país a gozar de la fortuna mal habida cuando ha prescrito el delito, vamos hacer imprescriptibles esos delitos contra la administración pública porque no queremos que ningún corrupto se salga con la suya.
Presentamos un proyecto para que los pliegos tipo se puedan ampliar a otros sectores y tengamos más transparencia en la contratación.
Presentamos también un proyecto para limitar a fondo y con contundencia esos abusos de las empresas que pretenden corromper funcionarios. Ni la empresa, ni los dueños, ni los gestores podrán volver a contratar con el Estado colombiano para que sientan que hay un rechazo y una sanción social que también está explícita en la ley.
Dentro del paquete presentado queremos elevar al rango de deber Constitucional la presentación de las declaraciones de renta y de activos de los altos funcionarios del Estado colombiano, para que haya transparencia y la posibilidad del ciudadano de escrutar.
Y como ustedes también lo saben, presentamos en ese paquete una iniciativa que durante tanto tiempo compartí con los colombianos, porque, como el narcotráfico y el secuestro también son corrupción, esa propuesta nuestra es para que de una vez por todas en la ley colombiana digamos que ni el narcotráfico ni el secuestro son delitos conexos al delito político y por ende puedan gozar de un tratamiento diferencial.
Hay una preocupación de todos los colombianos y es una preocupación relacionada con conductas criminales que tanto rechazamos. Yo respeto, como lo he dicho, y respeto además con solemnidad las decisiones judiciales, y no me voy enfrascar en una crítica en ninguna decisión.
Pero sí creo que el mensaje al país tiene que ser claro: nosotros como Nación tenemos la obligación de sacar adelante la mayor sanción posible y si ese es el camino, la cadena perpetua para violadores y asesinos de niños en todo el territorio nacional.
No queremos seguir viendo esos abusos y en defensa del artículo 44 de la Constitución Nacional, que se refiere a los derechos de los niños y los pone por encima de lo que todos los ciudadanos tenemos que darles a ellos, la protección, y la protección también implica la más alta sanción posible a cualquiera que atente contra esos derechos, contra su intimidad, contra su integridad.
Yo quiero hacer una mención, y lo hago con profundo respeto y con profundo dolor. Un funcionario del Ministerio de Agricultura, periodista, el día de hoy falleció, Yesid Mauricio Orjuela, colaborador del Ministro de Agricultura.
Están adelantándose unas investigaciones. Parece que hubo una muy mala atención en el servicio de salud y que eso pudo haber traído esa consecuencia. Están haciendo la investigación, no quiero ser irresponsable, ningún juicio de valor. Esa investigación se está haciendo.
Pero que sea está la ocasión para que ahora cuando hablemos de la situación del sector de la salud, tengamos un derrotero.
Esas cosas seguramente no se resuelven de un día para otro, pero tenemos que darle un mensaje al pueblo colombiano y es que el sistema de salud tiene que estar volcado es al paciente y a la calidad del servicio al paciente para que no sigamos viendo abusos en el sistema.
Frente al Valle del Cauca, ahora vamos a entrar a profundidad, pero yo quiero dar unos mensajes.
Este es un departamento supremamente importante para Colombia. Es un departamento donde convive la agroindustria, la pequeña producción, el desarrollo portuario, donde convive el desarrollo industrial de calidad, donde hay industrias creativas, donde tenemos un gran panorama de turismo, donde hay un gran protagonismo del deporte y todas esas cosas nos hacen sentir muy orgullosos como colombianos.
Tenemos proyectos de infraestructura estratégicas que se han quedado inconclusas por causas litigiosas o inclusive porque no se han asignado los recursos para su culminación, nuestro deseo desde el Gobierno Nacional, como estuvo siempre nuestra propuesta, fue concluir, concluir, concluir, trabajar con los entes territoriales para que esas responsabilidades del Estado se cumplan.
Pero al mismo tiempo quiero hoy –y ustedes lo van a ver escuchando también a los ministros– entrar a un diálogo concreto sobre la política social.
Cómo podemos articularnos Gobierno Nacional y gobierno locales para que el servicio de educación nos permita seguir aumentando la jornada única, profundizar la doble titulación, fortalecer la universidad pública y llegar a ese objetivo de gratuidad para los estudiantes más vulnerables del país, con unos esquemas sostenibles y una buena asignación de recursos.
¿Cómo podemos enfrentar la crisis que enfrentan muchos hospitales, mejorar la transparencia en su gestión, velar por esa urgente despolitización de muchos de ellos, buscar mejores herramientas para sancionar a los proveedores de aseguradores del servicio de salud que están abusando de los ciudadanos? Esos son temas que hoy quiero que salgan a relucir y donde fijemos compromisos entre todos.
Quiero agradecerles profundamente que nos reciban con esta alegría. Le voy a dar un segundo la palabra a la doctora Karen Abudinen, nuestra Consejera Presidencial para las Regiones, y cuente cómo va hacer la metodología de este taller.
Escucharemos a la señora gobernadora y al señor alcalde y damos inicio a este diálogo social.
Muchísimas gracias por recibirnos acá en este bello municipio de La Unión.
(Fin)
