Bueno, apreciados amigos de los medios de comunicación: hoy también le cumplimos con honor y con afecto a la región del Catatumbo.
Hace unos meses dije que si tenía el honor de ser elegido por el pueblo colombiano como su Presidente, en los primeros días de Gobierno estaríamos acá, realizando un Consejo de Seguridad. Y le hemos cumplido a la región.
Hemos estado aquí con la cúpula de nuestras Fuerzas Militares y de Policía, con el señor Gobernador, con el señor Alcalde de Tibú, con el señor Ministro de Defensa y otros miembros del Gabinete.
Y hoy podemos nosotros decir con plena satisfacción que en esta región vamos en los primeros 100 días de Gobierno a fortalecer la capacidad operacional, la capacidad disuasiva y efectiva de la Fuerza Pública, para enfrentar las distintas amenazas del crimen organizado que están afectado la población.
Lo haremos porque queremos que el Catatumbo sea una región que esté libre de esos ataques inmisericordes que muchos grupos criminales han venido haciendo por tanto tiempo.
Pero también entendemos que la labor de la seguridad es una labor multidimensional.
Y también le he pedido al Alto Mando Militar que avancemos en una campaña de emprendedores comunitarios, para que, a instancias de las estructuras y de las capacidades que tienen acá los miembros de la Fuerza Pública, podamos reunir a pequeños productores de esta región con compradores y adelantar unos esquemas de agricultura por contrato, para que puedan garantizar que sus productos puedan ser vendidos a un precio estable y que esos les permita a ellos también salir adelante con sus modalidades productivas.
En tercera medida, nosotros vamos a seguir fortaleciendo en esta región el diálogo social, y de hecho estaré yendo en unos minutos a un encuentro con líderes de la comunidad, con líderes sociales, porque creemos que hay que fortalecer el trabajo con ellos para las iniciativas productivas, para los programas de sustitución y erradicación con el acompañamiento de la Fuerza Pública.
Y también me complace hoy haber estado acompañado por la señora Ministra de Transporte y hablarle con claridad a la comunidad de la expectativa que hay de terminar obras estratégicas de infraestructura.
La conexión de Tibú con La Gabarra esperamos que se culmine y que sigamos contando con el apoyo de ingenieros militares en ese propósito
Y también espero que en estos cuatro años, en este Gobierno, le podamos dar a esta región un proyecto muy anhelado, que es la conexión que va desde Tibú hasta La Mata, desarrollando un corredor de competitividad que permitirá, no solamente que salgan muchos de los productos de esta región, sino que además conecte a esta región con centros de competitividad en todo el país.
Llevamos dos días de Gobierno, estamos empezando. No estamos con espíritu promesero, sino estamos con un espíritu muy claro de identificar soluciones y ponerlas en marcha.
Me complace haber empezado con estas acciones acá en la región del Catatumbo. Y estoy seguro que con el trabajo mancomunado con la comunidad y con la Fuerza Pública en actividades también productivas, en actividades de competitividad, haremos del Catatumbo una región que respire un nuevo aire, un aire de cambio y un aire de progreso.
Muchas gracias.
(Fin)
