Primero, me siento muy contento de estar hoy cumpliendo otra promesa. Yo dije después de la consulta del 11 de marzo que la primera visita que haría como Jefe de Estado sería venir al Archipiélago de San Andrés, Providencia y Santa Catalina. Hoy estamos cumpliendo esa promesa.
Pero hoy venimos con el equipo de Gobierno. Hoy nos acompaña el Ministro de la Defensa, el Ministro de Comercio, el Ministro de Vivienda, la Ministra de las TIC´s, la Ministra de Cultura.
¿Qué queremos el día de hoy? Que podamos dialogar sobre la problemática de salud y establecer un plan concreto de respuestas de corto y de mediano plazo.
Queremos también el día de hoy abordar la problemática de seguridad y fijarnos metas para controlar situaciones de crimen organizado que se han venido presentado con mucho riesgo en el Archipiélago.
Venimos también hoy a hablar sobre la calidad del servicio de conectividad y cómo podemos buscar soluciones en los próximos meses y en los próximos años, de manera sostenible.
Y que abordemos también, con la presencia del Ministro de Vivienda, el servicio de agua potable y alcantarillado. También el tema de manejo de residuos en la isla, el manejo de basuras.
De manera que hoy venimos a dialogar con la comunidad y a establecer un plan de reacción por parte del Gobierno nuestro. Entonces eso me motiva mucho.
Y también quiero decirles que vamos a tener hoy un diálogo muy importante con empresarios de la Economía Naranja.
Este es un lugar del territorio donde la música, el folclor, los festivales, han hecho un matrimonio perfecto con el turismo y queremos darle un gran impulso a este sector en el Archipiélago.
De manera que vengo muy motivado y esta primera visita es un homenaje que también le hacemos a este lugar tan importante de nuestro territorio que está en nuestro corazón.
Hoy venimos al hospital con el Ministro de Salud a mirar, primero, cuáles son los temas de gestión que podemos empezar a resolver en los próximos meses. Segundo, los temas de operación. Tercero, los temas de equipamiento y cuarto, los temas de sostenibilidad financiera del sistema en el Archipiélago.
Y eso implica que también evaluemos la posibilidad de homologación de la UPC, de la Unidad de Pago por Capitalización, tanto en el régimen subsidiado como en el régimen contributivo.
(Fin)
