Mocoa, Putumayo, 20 de agosto de 2018.

Buen quiero pedirles un favor. Voy a hacer acá un resumen.
Ministra Nancy Patricia, le pido un favor: atendamos este llamado para que la UNP haga los estudios de seguridad rápidamente.
Señor viceministro de Comunicaciones, le encargo el tema de las frecuencias y el tema de las antenas para que hablemos con el compañero que ha intervenido.
Yo quiero primero decirles lo siguiente: les dije que en los primeros días de nuestro gobierno estaría en Mocoa, y les cumplí, acá estoy. Vinimos con el gobierno, me voy con las siguientes conclusiones:
Lo primero que le voy a pedir al doctor Eduardo José, que haga un corte de cuentas de cómo ésta, no solamente el estado de avance de la reconstrucción de lo que se recibió, sino que miremos todo el cronograma de obras, en qué se han invertido debidamente los recursos y que eso se pueda transmitir a la comunidad.
Me parece muy importante la recomendación, que se haga además la mesa técnica de supervisión y acompañamiento de la comunidad a todo el proceso de reconstrucción, es necesario.
El tema de las obras de mitigación, doctor Eduardo José, yo creo que es importante que llevemos al Consejo de Ministros esa demanda. Ya hay unas que se están adelantando, pero que miremos integralmente cuáles más hacen falta, señor Ministro le pido ese favor, sobre todo para saber cómo están los temas de adaptación en las zonas de mayor riesgo.
Otra cosa señor ministro José Manuel Restrepo, que podamos hacer la pedagogía rápidamente de la línea que abrió Bancoldex para todo el desarrollo del comercio.
Señor viceministro de Hacienda, miremos cómo va el tema de la diferenciación impositiva que se tenía como una forma de reacción a la catástrofe del año pasado y ver cómo están con la ejecución de tiempos y la demanda que han hecho varios sectores del comercio.
Ministro Malagón, lo que le dijimos a la comunidad, yo celebro que usted estaba acá muy atento con la comunidad con el Ministro Lozano. Creo que los han visto a ustedes acá en el terreno hablando con la comunidad. Hay que mostrar el cronograma para la entrega de 909 casas que se van a entregar manzana por manzana, y la fecha en la que inicia ese tipo de obras que la comunidad ha venido reclamando.
Aquí se habló el tema la cárcel, viceministro, hablar con el director del INPEC. Hay que tener dos conceptos: preservar la vida y al mismo tiempo el arraigo, son dos elementos fundamentales.
Mañana está acá la Directora del ICBF para enterarse de las preocupaciones que han expresado frente a los niños, ahí se pusieron en contacto y me parece muy importante para que tengamos claridad por parte del Gobierno Nacional con la comunidad.
Aquí se tocó el tema también, gobernadora, de la promoción del turismo y la promoción del comercio, alcalde, yo espero que antes de 90 días podamos hacer acá el Taller Construyendo País con resultados concretos por parte del Gobierno en cómo vamos avanzando con todo esto, pero pueden tener la absoluta certeza que vamos a hacer una gran promoción de lo que es la riqueza natural y la riqueza turística del Putumayo en los espacios institucionales que tengamos para ese propósito.
Y les quiero decir a todos ustedes: mi gratitud por recibirnos con tanto afecto en el Putumayo, tienen un Presidente que los quiere, que va a estar acá permanentemente, gracias infinitas gracias querida comunidad, un abrazo.
(Fin/pkp/np)
