Bogotá, 28 de agosto de 2018.

Muy buenas tardes a todos.
Me complace muchísimo, en seguimiento a lo que dijimos el pasado domingo cuando me dirigí a los colombianos, de venir hoy nuevamente al Senado de la Republica, donde estuve unos años de mi vida que siempre recordaré.
Y me complace estar hoy acá con el Procurador General de la Nación, con el doctor Fernando Carrillo Flórez, presentándole al país este proyecto tan importante en la lucha contra la corrupción y en el fomento de la probidad pública.
Quiero destacar entre, otras cosas, de este proyecto, primero, que se amplía la prescripción de la acción disciplinaria de 5 a 20 años para sancionar las conductas de los funcionarios, de los servidores públicos.
Segundo. Hay un elemento profundamente novedoso en nuestro país y es que se instaura la acción penal y el delito para las personas jurídicas. Dentro de las sanciones está la sanción corporativa, pero adicionalmente una sanción a los gestores y también a los propietarios.
Sanciones que son durísimas, entre las que se encuentra la prohibición de contratación con el Estado
Se le da vida a la extinción de dominio exprés, para que se pueda endurecer la sanción patrimonial a quienes atentan contra el patrimonio público.
Y hay un elemento también muy importante. Se fortalece, se motiva y se patrocina la denuncia ciudadana, brindando mecanismos de protección eficaces y eso nos permitirá que más ciudadanos cooperen con las autoridades para denunciar a los corruptos.
Este es un proyecto que ratifica el compromiso de todo un país de rechazar la corrupción. La corrupción es un cáncer, es una amenaza que tenemos que vencer.
No tiene color político la defensa de la ética pública. No tiene color político la lucha contra la corrupción. Es una tarea de todos. Y el día de hoy lo ratificamos con esta iniciativa que presentamos con el señor Procurador General de la Nación, a quién le cedo el uso de la palabra.
Muchas gracias.
(Fin)
