Miranda, Cauca, 28 de agosto de 2018.
Yo quiero hacer la siguiente declaración.
Esta mañana cuando estábamos desembarcando acá en el municipio de Miranda, Cauca, antes de empezar el Consejo de Seguridad, fuimos informados del secuestro de don Floriberto Díaz.
Desde ese momento di instrucciones muy precisas al señor Ministro de la Defensa, a todo el Alto Mando Militar, a mi general Mejía, a mi general Nieto, al general Gómez, al general Bueno, al almirante Durán aquí presente, a todos, que teníamos que reaccionar
Me complace que en pocas horas esté en liberad don Floriberto Díaz, que está aquí a mi lado. Fue rescatado en una operación conjunta de nuestras Fuerzas Militares y de Policía.
Nosotros no vamos a dejar que el secuestro vuelva a intimidar al pueblo colombiano. Vamos a estar actuando con toda la capacidad ofensiva y disuasiva. Y lo que queremos es que todos los colombianos sientan que pueden ejercer sus libertades a plenitud.
A todos los que pretendan secuestrar y que tengan secuestrados, el mensaje es uno solo: tienen que liberarlos o de lo contrario van a estar con el acecho de la Fuerza Pública permanentemente.
Don Floriberto, me complace muchísimo que esté en uso de su libertad.
Y felicito a nuestros generales, a nuestro Ministro.
Mi general Mejía y mi general Nieto. Los dos quiero que vengan acá y se acerquen y se refieran a esto.
Siempre donde se estén presentando ataques va a estar primero la Fuerza Pública.
Pero sobre todo hoy la Fuerza Pública ha demostrado que con el plan ‘Diamante’, que con el plan ‘El que la hace la paga’, están otra vez corriendo los bandidos que pretendían ocupar territorios en el país y ocupar espacios para intimidar a la población.
Nosotros apenas llevamos 21 días en el Gobierno. Pero desde el primer día empezamos con esas dos iniciativas y cada día seguiremos siendo más contundentes en los resultados
Mi general Mejía y mi general Nieto, por favor refiéranse a cómo ocurrió la liberación y el Ministro también, el Ministro Botero.
Comandante de las FFMM, general Alberto Mejía: Como lo ha manifestado el señor Presidente de la República, inmediatamente aterrizamos y se conoció la noticia del secuestro, el señor Presidente dio instrucciones claras de producir su liberación de forma inmediata.
Fue así como inmediatamente se activa el denominado plan Candado. Se cierran las salidas, no solamente de las vías principales sino de todas las vías terciarias y de todas las vías que comunican la parte plana de este departamento con la parte montañosa.
Fue así como en este ejercicio, que va combinado en una acción entre Ejército, Gaula Élite, Policía Nacional y aeronaves de la Fuerza Aérea Colombiana –avión fantasma, aviones A37, Súper Tucano y aviones tipo Caravan– que estuvieron en todos los sectores por núcleos buscando el vehículo que nosotros sabíamos que tenían las personas que estaban llevando al secuestrado, logramos su ubicación y su rescate.
Quiero cerrar simplemente diciendo: en esta región, señor Presidente, tenemos muy claro que existen dos amenazas que vamos a romper y vamos a neutralizar.
La primera, bandas en la parte plana, que son simplemente bandas delincuenciales, grupos de delincuencia organizada, que secuestran personas para entregárselos a los bandidos de los grupos residuales en la parte alta de la montaña en Tacueyó.
Ya el señor Presidente y el señor Ministro de la Defensa han dado instrucciones. Y a través de una aproximación integral, vamos a romperla, porque no podemos fallarle a personas trabajadores, a personas honestas que se labran su vida trabajando y esforzándose por ellos, por su familia y por su pueblo.
Así que, señor Presidente, vamos a romperle en el norte del departamento del Cauca el espinazo al fenómeno del secuestro.
Director de la Policía Nacional, general Jorge Hernando Nieto: No hubo capturas y como lo indicó el general Mejía, aquí hay unos grupos, grupos armados, organizados residuales –ELN, Pelusos– y unas organizaciones de delincuencia común que generan esos secuestros y se los entregan a estos otros grupos.
Las instrucciones del señor Presidente son muy claras. La articulación de esfuerzos es lo que da este resultado positivo de manera inmediata. Y vamos a seguir con las investigaciones que conlleven a desarticular y a generar una disrupción de toda esa criminalidad que afecta sobre todo la vida y la integridad de las personas en el norte del Cauca.
Las instrucciones son claras y contundentes. Y en ese sentido estamos trabajando, no solo en el plan de choque ‘El que la hace la paga’, sino de manera estructural contra estas organizaciones de crimen organizado en el norte del Cauca”.
Ministro de Defensa Nacional, Guillermo Botero: Yo tendría que agregar que, como bien lo dice el general Nieto, hasta el momento no hay capturas. Pero estamos tras la pista de los delincuentes y seguramente en el curso de las próximas horas vamos a tener más información que nos va a suministrar don Floriberto, que permitirá, de una manera u otra, identificar a los autores materiales y ojalá intelectuales de este hecho.
Por el momento la información que manejamos tiene un carácter eminentemente confidencial. Y para esta zona del norte del Cauca ha venido un Gaula desde hace 15 días, como una respuesta para disminuir de manera significativa el secuestro y la extorsión”.
Presidente Iván Duque: Muchísimas gracias, don Floriberto.
(Fin)
