Puerto Carreño, Vichada, 14 agosto de 2018.

Bueno amigos de la prensa muchísimas gracias, primero por acompañarnos hoy. Nosotros desde el Gobierno Nacional hace varios días tomamos acciones para enfrentar esta situación difícil y de calamidad que ha venido golpeando a varios departamentos del país.
El día viernes tomó posesión como director de la Unidad de Atención de Desastres el doctor Eduardo José González y desde ese momento le di la instrucción de ponerse al frente de la situación en estos departamentos.
¿Qué encontramos?, hay 6 departamentos que han sido afectados por esta ola invernal. De esos seis departamentos tenemos 20 municipios con una situación crítica y podemos estar hablando de más de 12 mil 800 familias afectadas y un total de 54 mil 700 damnificados.
Esos 54 mil 700 damnificados tienen distintas magnitudes de daño. Unos se han visto afectados por daño estructural en sus viviendas, otros han tenido daños que son abordables sin tener que cambiar su lugar de residencia, pero lo cierto es que es una afectación bastante dolorosa.
Hoy estamos en el departamento del Vichada y hemos estado acá en Puerto Carreño analizando las inundaciones en distintos lugares de la ciudad. Como se los dije a los medios, en medio de este dolor, hay que rescatar que no hayamos tenido en nuestra ciudad víctimas fatales.
Dicho esto, hoy hemos venido también a conocer la situación de otros municipios del departamento. Es el caso de Cumaribo. Es el caso también de Santa Rosalía y Primavera. En todos queremos atender integralmente.
Han presentado hoy los señores ministros el plan de acción. Debo primero rescatar que el ministro de Ambiente, Ricardo Lozano, ha hablado sobre la urgente necesidad de que al mismo tiempo que adelantamos la atención, vayamos pensando en una agenda estructural, desde el gobierno y con las autoridades locales, para hacer prevención, y eso tiene que ver con el manejo ordenado de las cuencas en el país.
Los Pomcas (Planes de Ordenamiento y Manejo de Cuencas), que eran los vehículos que estaban previstos para diseñar, no solamente el plan integral de manejo sino también hacer la prevención, no han funcionado debidamente y tenemos que tomar esos correctivos desde el Gobierno Nacional.
La ministra de Educación, la doctora María Victoria Ángulo, ha puesto a disposición unas capacidades para hacer reconstrucción y mejoramiento de aulas afectadas, pero hay que decir que ese tipo de atención solamente podrá ser viable en el momento en que empiece ya a reducirse considerablemente la presión y la acumulación de aguas en la ciudad.
El señor ministro de Agricultura, el doctor Andrés Valencia, nos ha hablado de la disponibilidad de recursos a través de la Agencia de Desarrollo Rural, que podrían servir para el mejoramiento de viviendas y para el subsidio de viviendas donde tengamos que hacer reconstrucción integral.
La ministra de Minas, la doctora María Fernanda Suárez, ha estado mirando la situación de crisis que se enfrenta en el suministro de energía. Como ustedes saben, una parte de esta región, casi la totalidad de la región, está recibiendo una conexión proveniente de un prestador de servicio en Venezuela, que también se vio afectado por la ola invernal.
Entonces, tenemos que tomar decisiones de corto plazo y también en el largo plazo, para las zonas no interconectadas; tener una capacidad de generación autónoma y para eso se va a diseñar un programa donde podamos tener en las soluciones de vivienda paneles fotovoltaicos que permitan también tener el abastecimiento del servicio energía.
La ministra de Transporte, la doctora Ángela Orozco, se refirió primero a algunos proyectos viales que son de atención inmediata por los daños que se han generado por la ola invernal, y también hizo mención a un proyecto que nosotros queremos impulsar en el gobierno, desde el gobierno, que es una obra estructural para el departamento de corto, mediano y largo plazo, que es el proyecto de conexión Puerto Carreño - Buenaventura.
Ese proyecto es un proyecto de más de 1.500 kilómetros. Es un proyecto supremamente costoso, pero es necesario para el futuro del país y nosotros hemos convertido ese trazado en uno de los objetivos de proyectos de infraestructura que queremos promover en estos 4 años.
Hago mención a ello porque esa es una de las grandes esperanzas y expectativas que tiene este departamento para su competitividad y también tiene repercusiones en más de 11 departamentos del país.
La ministra Silvia Constaín de las Tics hizo también compromisos para que en los próximos 30 días, de la mano con el Ministro de Salud, el doctor Juan Pablo Uribe, tengamos habilitada la capacidad de telemedicina en el hospital de la ciudad de Puerto Carreño. Eso permite mejorar diagnósticos y atención de algunos pacientes.
Y el ministro Juan Pablo Uribe ha hecho también un compromiso para mejorar la dotación en lo que tiene que ver con antibióticos para atender muchas de las enfermedades transmisibles a las que queda expuesta la ciudad por la acumulación de aguas en distintos barrios.
El ministro de Vivienda Jonathan Malagón dejó claro que se va a poner a disposición de la ciudad, una vez hayamos visto reducirse considerablemente la acumulación de aguas, un programa para 200 casas gratis que le permitan a un número importante de familias poder tener la alternativa de la vivienda que ha sido estructuralmente afectada por esta ola invernal.
Son 200, porque no tenemos en este momento la capacidad rápida para responder ante las 800 soluciones de vivienda, pero consideramos que con estas 200 podemos dar inicio a una acción del Gobierno y quedarían aproximadamente otras 200 con daño estructural que tendríamos que buscar los recursos y nos pondremos en ello.
La directora del DPS, la doctora Susana Correa, va a estar trabajando de la mano con el doctor Eduardo José González en la activación de atención básica. Hay algunos artículos que han sido incautados por parte de la Dian que podrían servir por lo menos en atención básica, en lo que tiene que ver con frazadas, cobijas, lo que tiene que ver también con dotación básica asistencial.
Y el doctor Eduardo José González también ha asumido el compromiso, en los próximos ocho días, de atender la situación de los otros municipios del departamento, especialmente, la situación crítica en zona rural de Cumaribo, que por su extensión territorial tiene una gran dispersión de la ciudadanía y estaríamos trabajando allí con la Fuerza Aérea para llevar la atención en materia de bienes y enseres.
Ese sería un balance, en resumen. También quiero decir las fases en las que se está operando, son tres: una primera fase, que es atención y evacuación, en la cual estamos.
Si las cosas evolucionan como están previstas esa fase debería terminar hacia el 30 de agosto. Y después venimos en la fase de estabilización que tomaría un par de meses más; y entraríamos después en lo que se llama la fase de reconstrucción, donde se pondrían en funcionamiento todos estos programas estructurales de vivienda y atención. Por lo menos de atención en materia de mitigar daños estructurales para las familias
El ministro de Comercio no nos acompaña el día de hoy, pero con el que he tenido comunicación, ha anunciado también una línea de crédito blando de 25 mil millones de pesos para reactivación de comercios afectados por esta ola invernal, tanto en el departamento del Vichada, como el departamento del Guainía.
Y seguimos poniéndole el pecho esta situación. Es triste que esto se haya dejado crecer. Es una situación con la que nos hemos encontrado, pero lo estamos haciendo con patriotismo, con el deseo de construir país, viendo este trabajo articulado. Y quiero destacar que aquí está el alto mando militar y de Policía, que aquí está Defensa Civil, que aquí está el Cuerpo de Bomberos, que aquí están las autoridades, el Gobernador, el Alcalde. Hay una presencia importante del Gabinete. Nos han acompañado en esta reunión también la Gobernadora del Meta, el Gobernador de Arauca y el Gobernador del departamento del Casanare.
Estamos respondiéndole al país. Sabemos las enormes necesidades que existen. Sabemos también las restricciones que tenemos en materia de recursos, pero acá vinimos a poner el pecho y a buscar soluciones porque nuestro deseo es construir país.
Quiero decir una última cosa y es que la directora ejecutiva de Asocapitales nos ha acompañado el día de hoy. Muchos de estos programas en las ciudades capitales afectadas pues van a requerir también de un apoyo coordinado de esa instancia de representación. Y creo que nuestra misión la vamos a cumplir, estamos en el territorio y estamos demostrando que este Gobierno es un Gobierno que busca resultados construidos entre todos.
Muchísimas gracias.
(Fin)
