San Andrés Isla, 8 de agosto de 2018.
“Mi lucha contra la corrupción es un compromiso y yo dije, desde el primer día le pedí a mi partido en su momento en el Congreso que votaran a favor de la consulta anticorrupción.
Después, cuando se votó por última vez en el Senado, también lo pedí públicamente y el día que gané las elecciones dije que íbamos acompañar esa consulta.
¿Qué se ha hecho?
La Ministra del Interior, antes de tomar posesión, habló con los organizadores, y nosotros haremos desde el Estado lo que al Estado le corresponde para que esa consulta se adelante.
Pero además lo digo y lo reitero: hoy radicamos ante el Congreso un paquete de medidas anticorrupción, que son parte de las propuestas que expresamos durante toda la campaña, y nos reafirmamos que la lucha contra la corrupción y la defensa de la ética pública es una labor de todos los colombianos”.
(Fin)
