Inírida, Guainía, 14 de agosto de 2018.

Quería darles un saludo muy especial. Hemos adelantado una reunión de coordinación de todo el sistema de atención a esta ola invernal.
Hemos estado acompañados del alto mando militar, del señor alcalde, del señor gobernador, miembros del Congreso, los miembros del gabinete que nos han acompañado esta mañana, y el doctor Eduardo José González, que es el Director de la Unidad de Prevención y Atención de Desastres.
¿Cuál ha sido la línea?, ustedes ya lo escucharon esta mañana, tres niveles de atención: primer nivel, es lo que nosotros llamamos atención inmediata, atención preventiva y lo que tiene que ver con evacuación y protección de la población, que ha estado en grado de vulnerabilidad.
Se ha logrado por parte de la Unidad, en coordinación con todas las Fuerzas Militares y de Policía, lograr una atención de por lo menos el 70 por ciento de la población afectada. Tenemos que hacer el esfuerzo con ese 30 por ciento adicional en la población que está dispersa, pero tenemos en este momento la capacidad de lograr esa meta muy pronto.
Hablando de intervenciones y de proyectos, aquí se dijeron cosas puntuales: el ministro de Agricultura, Andrés Valencia, ha hablado de que en esa fase de reconstrucción tenemos que llegar con proyectos productivos, unos que van a ser financiados por el Ministerio, otros por la Agencia de Desarrollo Rural.
Tenemos que esperar también de las autoridades locales que aceleradamente presenten esos proyectos.
El ministro de Salud ha alertado, y sé que tenemos la capacidad de responder frente a enfermedades o brotes de carácter vectorial, como lo que hemos visto en algunos casos de malaria. ¿Por qué?, por la acumulación de aguas. Entonces, necesitamos tomar acciones preventivas, y mantener muy activa la dotación de antibióticos para atender a la población.
Celebro que se haya planteado por parte de la ministra de Educación, como una solución de mediano plazo una vez pase este embate, que mejoremos la capacidad formativa aplicando esquemas también de lo que se llama educación residente, o lo que antiguamente se conocía como internado, porque nos permite a la población dispersa darle esa formación, y esa formación puede ser integral. Y he recalcado que en esos esquemas de formación, incluyamos la doble titulación con el Sena para tener jóvenes formados para el empleo.
Se ha planteado también por parte de la ministra de las TICs mejorar la conectividad. Sabemos que aquí hay un gran reto de conectividad y este reto de conectividad tenemos que convertirlo en un pilar de nuestro gobierno.
Hablamos con algunos representantes de las comunidades indígenas para que en el diálogo social, cuando lo establezcamos, también podamos mejorar la densidad de antenas que me permita tener alta velocidad en el departamento.
La ministra de Minas hizo referencia a la continuidad que hay en el servicio de combustibles. Y de nuevo, lo mismo que ustedes me escucharon esta mañana que lo planteamos en el Vichada, hay que buscar que en los programas de reconstrucción de vivienda, de solución habitacional, también incorporemos los esquemas de páneles solares, por lo menos para una atención elemental, del mínimo de cobertura eléctrica de un hogar promedio en el departamento.
El ministro Malagón, ministro de Vivienda, habló de un programa de choque en el que, en esa fase de reconstrucción, podemos empezar con 50 viviendas, pero para hacerlas necesitamos tener los terrenos dotados de servicios públicos con tres cuartos de hectáreas suministrados, en este caso, por el señor alcalde.
Ese es un proceso que el alcalde en este momento ayudará a identificar esos predios. Tienen que tener la solución para que podamos tener no solamente viviendas sino un marco de perímetro urbano, donde tengamos posibilidades para la comunidad, más allá de la solución habitacional y que tengamos acceso a la movilidad, acceso a la educación y a la salud, como parte complementaria del desarrollo.
Eso nos lleva a un tema planteado por el ministro Lozano: cómo vamos a lograr prevenir estas situaciones, y se necesitan los esquemas de ordenamiento territorial y los Planes de Ordenamiento Territorial para que haya un manejo integral de todas las cuencas en esta región. Ahí vamos a trabajar intensamente.
Y por último, la ministra de Transporte nos ha manifestado una inquietud que la comparto: no hemos encontrado proyectos formulados de vías terciarias para estás comunidades.
Lo que queremos es que con el apoyo del Departamento Nacional de Planeación y de Fonade, como estructurador de proyectos, podamos ir identificando una batería de propuestas de vías terciarias que nos permitan que las regiones productoras del departamento puedan salir de la exclusión geográfica.
Y eso nos lleva a una solución de mediano plazo que hemos planteado el día de hoy, que podamos tener un centro mixto que sea centro de acopio y que sea también centro de distribución, para que los productores rurales encuentren un espacio donde puedan comercializar eficazmente lo que ellos han venido labrando con la tierra.
Esto nos muestra que hemos llegado para enfrentar la inminente situación invernal, pero al mismo tiempo para hacer compromisos de gobierno de corto, mediano y largo plazo. Y como Presidente estaré al frente del cumplimiento de este tipo de proyectos.
El doctor Eduardo José González estará al frente de la atención.
Muchos de estos proyectos no se podrán realizar hasta que no hayan cesado estos embates invernales. Pero lo cierto es que tenemos una reacción integral y coordinada del Gobierno.
Me alegra cuando escuchamos de parte de las autoridades que nunca habían visto en este territorio una llegada tan articulada de un gobierno con tantos miembros del gabinete, con un Presidente de la República empezando su labor.
Hoy reafirmó: acá queremos servirle a todos los colombianos.
Aquí no hay ninguna ideología para manejar una relación exitosa con ningún alcalde y con ningún gobernador. Queremos el éxito de todos porque es el éxito de Colombia y es el éxito de las comunidades. Y estos ejercicios son lo que queremos seguir haciendo: construyendo país.
Muchísimas gracias.
(Fin)
