Bucaramanga, 31 de agosto de 2018.

Yo vine a esta reunión lleno de emoción porque realmente creo que el futuro de Colombia está en el turismo. Y tenemos todos que reconocerlo, sentirlo, vibrarlo y transmitirlo.
Y creo que este es un país que todos los días está recibiendo visitantes de toda naturaleza, visitantes ilustres también.
Ayer tuvimos al Presidente del Gobierno español, a Pedro Sánchez. Y me decía cuántos turistas tiene Colombia. Me contaba la transformación que tuvo España a partir de turismo y estoy seguro que lo vamos a lograr en Colombia.
Pero además transmitirles una noticia que salió hace unos minutos y que me complace también transmitírsela a todos los colombianos.
Antes de terminar el año tendremos como visitante nuestro país –y lo acogemos con muchísima gratitud– al Presidente los Estados Unidos, Donald Trump, que estará antes de terminar el año. Lo ha anunciado hace poco la Casa Blanca.
Quería contarles esto.
¿Por dónde empieza la historia que quería compartir hoy?
Hay muchos países que han tenido fuentes de ingreso en industrias convencionales. Y una esas industrias convencionales es el petróleo.
El petróleo no es bueno ni es malo. En un producto que algunos países lo tienen y lo saben utilizar.
Algunos tienen una mayor preponderancia del petróleo en su economía y otros menos o sencillamente no lo tienen.
En el caso nuestro, pues ustedes saben lo que el petróleo ha significado. Es una industria que puede haber representado los últimos 10 o 15 años cerca del 7 por ciento del PIB, cerca del 40% de la inversión extranjera directa. Es el mayor dominante en el mercado divisas hasta hace muy poco. Y ha sido una fuente de ingreso.
Y hay países que el 80 o 90 por ciento de sus divisas vienen de acá.
¿Pero la historia dónde empieza? Hay países que han logrado aprovechar la riqueza del petróleo para darle impulso a un sector tan importante como el turismo.
Lo que ustedes ven en la pantalla es la famosa ‘palma’ cuando estaba en construcción en Dubai. Un país altamente dependiente del petróleo que decide utilizar esa riqueza para invertir en un gran proyecto de desarrollo turístico, urbanístico, que cambia para siempre el rostro de una economía.
Yo creo que nosotros tenemos que sacudirnos también y pensar por qué Colombia no puede hacer del turismo su nuevo petróleo. Yo quiero que el turismo sea el nuevo petróleo de Colombia y que sea un gran dinamizador de actividad económica en todo nuestro país.
Y eso nos puede, además, llevar a reconocer que este sector del turismo en Colombia puede cada vez seguir compitiendo y convertirse, en un tiempo relativamente corto, en el mayor generador de divisas.
¿Qué nos hace falta? ¿Cuál es esa milla adicional que tenemos que recorrer para llegar allí? ¿Por qué países como México han superado los 12, 13, 14, 15, 20 millones de turistas? ¿Países como España han logrado superar la frontera de más de 50 millones de turistas? ¿Países como Perú se acercan a más de 7 u 8 millones de turistas?
Nosotros tenemos que apuntarle a ese objetivo como país.
Y eso también significa que salgamos de lo convencional.
Sí, Colombia es magia salvaje, como diría el documental. Tiene una gran riqueza natural, tiene lugares paradisíacos. Pero tenemos que pasar de esa forma a veces convencional de ver el turismo y nuestra riqueza, y empezar a darnos cuenta que hay destinos que podrían encontrar complementos ideales.
Cómo hacemos para que el sol y playa se encuentre con la creatividad, con la gastronomía. Cómo hacemos para que haya nuevas fuentes atractivas en lugares donde el turismo no está llegando donde quisiéramos que llegará, como la Orinoquía o en mayor dinamismo el Trapecio Amazónico son cosas que tenemos que preguntarnos.
Porque en esencia hablar de turismo no es simplemente hablar de un sector. Los que quieren seguir hablando el lenguaje del turismo como un sector están equivocados.
El turismo es un ecosistema. Y como ecosistema se tiene que proteger y como ecosistema lo tenemos que entender, así como podemos ver esta gran riqueza coralina. Es un ecosistema.
El turismo tiene que ser visto integralmente en la agenda de desarrollo de un país.
Y eso es lo que de alguna manera nosotros queremos plantear esta tarde.
Porque yo reconozco –y hace un ratico me lo preguntaban en una conferencia– el papel que juegan los actores dentro de la cadena del turismo.
Las agencias de viajes, las agencias promotoras, son los que generan ese vínculo emocional. Los que logran llegarle al cliente y decirle mire toda esta oferta integral. Los que logran generar la pasión, los que logran despertar el por qué no más bien me quedo tres días acá y me voy después dos para allá y tres más hacia el otro lado.
Son los que generan ese vínculo de curiosidad en el cliente.
Y yo lo que quiero es que esa gran cadena de valor turística en Colombia represente mucho más de lo hoy que representa. No solamente es la agencia, no solamente es el hotel, no solamente en la aerolínea, no solamente es el agente, no solamente es el promotor, no solamente es el restaurantero, no solamente es el artista.
Aquí lo que tenemos que entender es que toda la sociedad puede ser partícipe activo de esa cadena de valor.
Y ahí podemos movilizar inversión y ahí podemos además formar personas laboralmente para participar en esta cadena. Ahí es donde la doble titulación que nosotros hablamos en nuestra propuesta de gobierno puede permitir que el Sena en los últimos tres años educativos, noveno, décimo y once, brinde formación para el empleo. Para que cuando se graduó el bachiller, en una mano tenga el título de bachiller y en la otra el título de técnico, según la vocación productiva de la región.
Y esto puede permitir que el sector turístico empiece a recibir una gran masa de personas calificadas y preparadas para servirle.
Eso es hablar de cadena de valor. Y por eso esa esa compenetración entre lo que la Anato es como gremio, con el resto de la cadena, es la base de las propuestas que quiero plantearles hoy y que hacen parte de la agenda de reactivación económica.
Para mí el turismo es parte de la reactivación económica.
Y ustedes lo planteaban ahora. Escuchando a Paula lo veía. ¿Qué necesita el sector?
Bueno, lo primero que les quiero decir es qué es lo que significa la reactivación económica para el sector y para que el sector pueda hacer grandes transformaciones.
Qué necesitamos primero: Lucha contra la corrupción y la politiquería.
Ustedes me dirán ¿pero por qué me mete eso en la discusión de turismo?
Hay muchísima plata, muchísimos recursos del Estado que se pierden en corrupción y en politiquería, que permitirían que fueran invertidos hacia las cosas verdaderamente importantes como es el desarrollo de un sector como éste.
A nivel territorial hay muchos recursos que podrían estar siendo empleados, de las regalías, hacia la utilización de la promoción turística, que se quedan en los bolsillos de unos funcionarios inescrupulosos.
Y la reactivación económica tiene que empezar porque esta sociedad, de una vez por todas, como ocurrió el pasado domingo, y lo propiciamos esta semana juntando a todos los actores políticos al unísono, se pare y diga no más corrupción. Queremos que la plata se invierta bien y que los recursos lleguen hacia donde los ciudadanos están esperando.
Segundo punto. La regulación para la equidad y el empleo.
Aquí tenemos que darnos cuenta que el gran enemigo del desarrollo que tenemos en Colombia se llama la informalidad.
¿Y a qué me refiero con esto?
Cuando el 50 o el 60 por ciento de la población colombiana, no tiene un empleo formal, no tiene prestaciones, no tiene seguridad social, pues Sencillamente es una persona que no puede planificar su futuro. No tiene la posibilidad, con certidumbre, de prepararse para comprar su casa, su carro, eventualmente tener unas vacaciones.
Y esa informalidad, impacta en la salud, en el recaudo tributario, en la sostenibilidad del sistema pensional.
Y tenemos ahí que cambiar el chip porque ¿quién formaliza en una economía?
Las micro, pequeñas, medianas y grandes empresas. Ellas son las que formalizan.
Pero no pueden formalizar cuando está asfixiadas por impuestos, cuando están asfixiadas por tramites, cuando están asfixiadas por un sistema tributario altamente complejo, donde tienen una tasa efectiva de más del 70 por ciento cuando se suman los impuestos nacionales, los departamentales y los municipales.
Entonces la meta del programa de reactivación económica nuestra es que el Estado deje de ver al empresario como la vaca lechera que ordeña para poder gastar más como una fuente fiscal.
A mí lo que me interesa es que el Estado y el empresario sean socios para el desarrollo a partir de la generación de empleo formal. Y por eso nos la vamos a jugar bajando tarifas que son muchas veces, obstructoras del desarrollo y eliminando trámites innecesarios para que el empresario pueda prosperar en Colombia. Es una visión integral de desarrollo.
Tercero, fomentar el emprendimiento y la inversión.
Nosotros no podemos seguir teniendo un país donde hacer empresa sea un deporte de alto riesgo. Donde un emprendedor joven crea una empresa y la empresa, lo más seguro, es que ocho de cada diez mueran en los primeros cinco años de su vida empresarial.
Aquí tenemos que darles incentivos.
¿Qué incentivos?
Pensar en servicios, pensar en bienes y en valor agregado
¿A cambio de qué?
De la generación de empleo.
Y por eso, como parte del programa de reactivación económica, hemos planteado que tengamos extinción del impuesto de renta por cinco años en los sectores de servicios de valor agregado, a cambio de generar un mínimo de puestos de trabajo y con eso podemos darle un gran dinamismo al sector creativo vinculado con el desarrollo turístico de Colombia. Van de la mano.
Ahora el cuarto punto, que ya se lo había mencionado, es cómo simplificamos.
Los trámites hay que simplificarlos con tecnología y hay que apelar a una ventanilla única de comercio y emprendimiento. Pero sobre todo, lo que no podemos seguir teniendo es esa pluralidad de ventanillas: la Dian, la UGPP, el Invima, Fontur, el ICA y dele que dele hasta que interminablemente terminé llegando al número 14.
Yo no estoy diciendo que sean innecesarios, no. Lo que estoy diciendo es que no puede ser que un empresario tenga que ir a 14 ventanillas separadas y distintas, para entenderse con el Estado.
Por eso el Ministro José Manuel Restrepo está trabajando no solamente en ese programa de simplificación, sino también en darle vida a esa ventanilla única que es uno de los propósitos nuestros en estos cuatro años.
Y por último la seguridad jurídica y la legalidad.
Si queremos tener un sector turístico qué avance, no podemos estar cambiando las regulaciones y las reglamentaciones.
Sacamos normas constantemente y lo peor es lo que el pobre empresario está todos los días viendo a ver cómo se adapta a la norma que va saliendo de semana en semana.
Y vienes la discusión sobre la legalidad.
El problema no es que haya plataforma, porque el mundo, pues, tiene esa discusión. El problema está en que uno no puede ver a un actor que está pagando los requisitos para participar como un actor competitivo y tiene otro que no lo está haciendo y cuya irresponsabilidad va a costo cero.
Tenemos que hacer una modificación normativa para que la legalidad proteja al sector que está generando empleo y está generando actividad económica en Colombia. Y esa es una de las banderas que también quería plantearles a ustedes hoy.
Todo esto para que podamos retomar el diálogo que empezamos hace unos meses en mayo. Las siete ideas centrales que nosotros queremos traer para apoyar la agenda del sector turístico.
La primera “i”, información. ¿Estamos realmente tomando las decisiones del sector con la con la mejor información disponible?
Yo creo que ahí tenemos que mejorar muchísimo.
Y yo espero que con la llegada del doctor Juan Pablo Franky al viceministerio, podamos trabajar articuladamente con el Dane y levantar cada vez, mejor información del sector en la cuenta satélite del sector
Cuántas empresas hay, cómo venden, adónde venden, cuántos empleados tienen, por qué sufren, por qué mueren, por qué crecen. Que tengamos toda la caracterización del sector para tomar mejores decisiones de política pública.
Esa es una obsesión. Es la primera.
La segunda “i” son las instituciones.
Y le voy a decir una cosa doctora Paula, ya no me lo siga pidiendo. No, yo no me refiero a esas cosas, por favor. Vi su risa y no me refería a eso.
Lo que quiero es decirle a todo el sector que los hemos escuchado. Y los hemos escuchado y hoy está aquí el Ministro. Y me permito informar que el sector del turismo entra a la junta de Procolombia y entra a Bancoldex.
Queremos al sector participando ahí. Yo hice ese compromiso y lo estamos honrando.
Pero no por la invitación a Anato. No. Lo estamos honrando por la importancia económica que tiene. Por lo que agrega a la cadena de valor de nuestro país, este sector debe estar aquí. Y eso para mí tiene un valor institucional.
La tercera “i”, que de alguna forma viene pegadita aquí a la segunda, es que como institución el sector turismo va a tener ese plan de desarrollo del sector 2018-2022.
Que lo queremos amarrar integralmente a toda nuestra agenda y a nuestro plan de desarrollo.
En la generación de empleo, en la generación de inversión en la reactivación económica, en la generación de divisas, etc.
¿Para qué? Para que el Estado y el sector estén apoyándose mutuamente.
El sector necesita que ‘Papá Estado’ le sirva de niñera. Ni el Estado está esperando que el sector le pida eso. Lo que necesitan es los dos ayudarse.
Y por eso la conexión con la tercera “i” es determinante. Si queremos que el sector turístico funcione en Colombia tenemos que hablar de infraestructura.
Y hablar de infraestructura significa que terminemos todas las inversiones que están en curso en la red de aeropuertos en el país. Que tengamos claro dónde está la ampliación de la red de aeropuertos, sobre todo en aquellos destinos que están creciendo en el número de turistas.
Que pensemos también en los muelles turísticos de aquellos destinos, que tanto cacareamos, pero que no les hemos dado ese valor agregado.
Que tengamos los centros de convenciones en lugares que lo reclaman para poder abrirles oportunidades a esos clientes.
Que mejoremos las condiciones de conectividad. Porque infraestructura también es conectividad y eso significa, por ejemplo, que en el caso de San Andrés mejoremos el acceso a la banda ancha. Entre otras cosas.
Que mejoremos la dotación de acueductos y alcantarillado en aquellos lugares donde es parte determinante de la calidad que quiere experimentar el turista.
Y la cuarta “i”, que miremos esto integralmente como industria.
¿Y qué quiere decir que lo miremos integralmente? ¿Dónde estamos formando los emprendedores de turismo? ¿Estamos realmente identificándolos desde edad temprana o los emprendedores de turismo siguen siendo personas que surgen casi que de manera silvestre luchando contra todas las adversidades?
Cómo podemos tener los fondos de capital para apoyar las empresas nacientes que van a participar en la cadena de valor.
Y aquí está con nosotros el doctor Ignacio Gaitán, nuevo director de Innpulsa, que va a tener una misión. Y es que Innpulsa no solamente robustezca su capital con apoyo del sector privado, sino que empecemos a identificar esos jugadores que van a necesitar el capital inicial.
Formando emprendedores de la cadena de servicios que está adentro del sector turístico. Y que además el Sena se preocupe por formar cada vez más ese trabajador integral, que ya no es la visión unidimensional de cada servicio en la cadena, como pasaba hace 20 o 30 años, sino que ahora tiene que ser un actor con condiciones multidimensionales.
Y la integración. Con qué queremos integrar este sector.
El sector cambió pero cambió para bien y cambió para bien en un país que empezó a descubrir su oferta turística.
Estamos en Santander y nos hemos dado cuenta que aquí hay turismo de riesgo, de aventura.
¿Pero realmente estamos integrando bien toda la oferta hacia ese turismo de aventura? ¿Qué podemos sofisticar? ¿Cómo podemos capacitar mejor a los proveedores para que estén con los mejores estándares internacionales? ¿Cómo podemos garantizar que los senderos también tienen las mejores prácticas?
¿Cómo podemos seguir apuntándole al turismo de deportes extremos? ¿Dónde están esos lugares en el país? ¿Cómo formamos los entrenadores? ¿Cómo certificamos a los que proveen, por ejemplo, estos paracaídas, los que hacen kitesurfing y demás? ¿Realmente estamos haciendo una buena vigilancia de todos los que te dicen proveedores?
Porque si lo hacemos mal perdemos confianza del cliente. Entonces hay que hacerlo de manera integral.
Pero tenemos también turismo histórico. Y eso también implica que nosotros en los lugares donde está esa riqueza en el territorio le demos al turista la información requerida y tengamos los guías requeridos para que haya una plena satisfacción del servicio.
También significa que el avistamiento de aves sea bien concebido. Que no nos quedemos solamente con que el ‘míster’ llega con el lente y él resuelve el problema, sino que en el mismo territorio todos los actores son conscientes de lo que hay, de las especies que hay. Dónde las ve con más frecuencia. Cómo las atrae mejor.
Un sector en el cual tenemos enorme potencial y yo creo que todavía no hemos usado esa primera milla para jugar en un área donde tenemos todo para ser el top 5 a nivel mundial.
Y claro, también tenemos el turismo gastronómico. Un turismo que está asociado a una diversidad gastronómica regional.
Popayán, considerada por la Unesco hace unos años como capital cultural de la gastronomía.
Bogotá, ciudad creativa de la música. Festivales y carnavales, más de 90 en todo el territorio nacional, perfectamente vinculables a una oferta gastronómica ancestral de la región.
Entonces la invitación que nosotros queremos hacer y el deseo que queremos desde el Gobierno es ayudar, contribuir. Tener al Fontur participando activamente en esto, diseñar la política pública, traer los inversionistas que se asocien con ustedes. Pero que ustedes también nos ayuden en esa relación de mutua reciprocidad estratégica por el bien de nuestro país.
Que la oferta tradicional de sol y playa la podamos complementar. Porque tenemos muchos competidores de sol y playa, donde nosotros tenemos sol y playa.
¿Dónde puede estar la diferencia? En la economía, en la museología, en el patrimonio ancestral, en la riqueza histórica, etcétera, etcétera.
Todo eso también nos termina llevando a experiencias multidimensionales, donde tenemos todo en uno. Lugares donde podemos tener todo en uno.
Y ahí sí logramos el mejor de los mundos: tecnología, conectividad, buena hotelería, u hotelería especializada, experiencias vivenciales.
Todo esto lo puede tener Colombia. Y por eso para mí es prioridad uno A que el país como un todo se ve así.
La Economía Naranja. El otro hermano ideal.
Tenemos en Colombia más de 19 territorios con condiciones de venta permanente artesanal durante todo el año.
Tenemos en Colombia más de 280 museos de todas las dimensiones. Desde los puramente arraigados a comunidades étnicas, hasta los que hacen parte de una oferta museológica integral.
Y tenemos desde el vallenato hasta el chandé, pasando por la marimba de chonta, una oferta para el turismo étnico musical que en el mundo está moviendo hoy más de 2 millones de turistas y no siento que esté siendo Colombia el mayor jalonador de ese público. Lo podemos ser.
La “i” de la inclusión. El turismo es incluyente, el turismo no es de unos pocos, el turismo termina generando valor en toda la cadena.
Y tenemos empleados que van desde todos los servicios hoteleros, hasta los que participan activamente en festivales y carnavales como escenógrafos. O los que terminan participando como maquilladores, o como ornamentadores.
Es un sector que incluye a más personas en la economía y que puede ser, además, un gran detonante para reducir desempleo juvenil.
Esa inclusión, bueno aquí estamos en la tierra de las obleas, entonces me da pena competir con este cuadro, pero es para demostrar que la inclusión llega hasta la base de la pirámide, como dirían algunos.
Y esa inclusión social del sector y todo lo que el sector representa, y todo lo que representan los empresarios.
Cuando vemos que lugares como la República Dominicana, en Punta Cana, en 40 años lograron transformarse por completo; la Riviera Maya transformarse por completo, Guatemala transformarse por completo en función del turismo y, nosotros con esa gran riqueza tenemos es que inspirarnos como sociedad a entender que este es un sector que demanda la atención de todos los actores económicos.
El turismo no es solamente preocupación del Viceministro de Turismo y del Ministro de Comercio. Tiene que ser del Ministro de Hacienda, del Director de Planeación, de la Ministra de Educación. Inspirarnos, porque lo que tenemos acá es realmente es el nuevo petróleo que donde nosotros crucemos la frontera de los 7 millones de turistas, estamos convirtiendo a este sector, sino en el primero, en el segundo más importante en su aporte al producto interno bruto.
Y esa meta queremos trazárnosla para tratar de llegar allá.
No es fácil pero hay que empezar. Y queremos empezar ya.
Y esto es diciendo y haciendo desde pequeñas grandes cosas.
Por ejemplo, este año con los aportes del Fontur vamos a tener este centro de convenciones en Barrancabermeja funcionando y convirtiéndose también en una parte de la oferta turística.
Vamos a tener, y ese es el render, el muelle turístico de Capurganá. Vamos a tener el nuevo Centro de Atención Turística en Caño Cristales.
Son pequeñas grandes cosas que van transformando.
Tenemos el Sendero del Sapzurro, otro lugar paradisiaco que tiene Colombia.
Pequeñas intervenciones donde podemos ver el papel del Estado con los actores turísticos y mejorar la oferta.
Aquí, este, por ejemplo, a mí me encanta. Que es toda una nueva concepción de arquitectura con atención al cliente, que participa en la cadena de valor.
Me quiero además comprometer con que, con el Ministro, en este primer año de Gobierno, hayamos identificado, y casi que los voy a invitar a ese concurso, que cada uno diga cuál es el trámite más absurdo que hay en el sector turístico. Y que podamos en este año eliminar todos los trámites absurdos e innecesarios que terminan haciendo más compleja la gestión de todos los participantes en el sector.
Y quiero hacerle un reconocimiento a la Fuerza Pública y sobre todo a nuestra Policía Nacional. En lo que va de este mes que empezamos nosotros, el Gobierno hemos tenido un gran apoyo de nuestra Policía.
Lanzamos el programa ‘El que la hace la paga’.
Y quiero, además, de una vez por todas desvirtuar algo que me parece vergonzoso. En Colombia no podemos hablar de turismo sexual. Eso se acabó en el argot de los colombianos.
Vamos a enfrentar esas redes con toda la determinación.
Pero como este mensaje es positivo, lo que quiero decirles es que en este mes hemos dispuesto 1.500 policías al servicio de la defensa y la promoción del desarrollo del sector turístico.
Otro mensaje nuestro al sector.
Queremos avanzar en formalización laboral, ver cómo podemos encontrar pequeños actores de la cadena que van entrando con sus negocios y van participando.
Estuvimos con el Ministro Restrepo en San Andrés el 8 de agosto.
Y queremos seguir invitando a las agencias, a los promotores, para que les encontremos a estas personas, como Edison, la posibilidad de formalizarse en la cadena turística.
¿Para qué?
Para que cumplamos esa meta de tener el nuevo petróleo de Colombia y que nuestro país con el turismo sea más moderno, más eficiente, más transparente.
Para que en el concepto del Gran Pacto por Colombia, que es la agenda de desarrollo de nuestro Gobierno, y fijando unas políticas públicas de largo plazo, en ese Pacto por Colombia esté el pacto por el turismo como motor del desarrollo de nuestro país.
Porque el turismo es de todos y el futuro es de todos.
Muchísimas gracias.
(Fin)
