Miranda, Cauca, 28 de agosto de 2018.

Hoy hemos concluido un Consejo de Seguridad donde participaron no solamente alcaldes del departamento sino también dirigentes del sector privado y de grupos sociales.
Me complace que de este Consejo quedaron articuladas responsabilidades por parte de las Fuerzas Militares y de Policía para mejorar la capacidad ofensiva, disuasiva y también la capacidad preventiva.
Tenemos que fortalecer toda la acción de la Fuerza Pública para disminuir los ataques y la presión de los violentos.
La articulación de la estrategia ‘Atalanta’ con el plan ‘El que la hace la paga’ y con el plan ‘Diamante’ va a producir resultados.
Hoy quiero también agradecer que en esta operación que impidió un secuestro también participó la Guardia Indígena, dentro de la Red de Participación Cívica y merecen un gran reconocimiento por parte de la ciudadanía.
Y me complace mucho que hayamos planteado la forma integral en la que vamos a enfrentar los grupos armados, pero al mismo tiempo, cómo queremos integrar los programas de erradicación y sustitución voluntaria, obligatoria y el desarrollo productivo en la región.
Creo que se ha iniciado un gran diálogo, que hemos fijado metas y que esas metas se tienen que traducir en resultados visibles en los próximos 60 días y a lo largo de nuestro Gobierno.
Muchísimas gracias.
(Fin)
