Bucaramanga, Santander, 31 de agosto de 2018.
Primero que todo, yo quiero empezar por agradecerle a Camilo esta invitación, estar aquí en la Cámara de Comercio en Bucaramanga. Es un honor enorme.
Alcalde, muchas gracias por su saludo. Muchas gracias, Gobernador. Quiero saludarlos a todos y reiterarle a Santander y a Bucaramanga, su área metropolitana, mi gratitud por el respaldo que siempre me han brindado.
Y yo quisiera decir algo del propósito de estos talleres de diálogo empresarial y lo digo además, respondiendo también algunas de las observaciones que hacían acá el Alcalde y el Gobernador.
Es muy fácil tener presidentes que hacen promesas y no cumplen. Yo creo que ya el país ha visto muchos en época reciente y lo que Colombia no puede seguir teniendo es un diálogo con las regiones a partir de si el Gobierno tiene una chequera muy veloz.
Apreciado Alcalde, lo que nosotros tenemos es que empezar a construir una relación sobre la base de que somos capaces de construir juntos, pensando una visión de futuro, desde lo nacional, hasta lo departamental y lo municipal.
Y eso es el propósito mío hoy acá. Yo no vengo simplemente a escuchar una solicitud y ver si tengo plata aquí en el bolsillo para soltarla. No.
Yo lo que hago es hacer un compromiso de corto, mediano y largo plazo por el desarrollo de Colombia a partir de Santander, de Bucaramanga y de su área metropolitana.
Y esa es la conversación grande que yo quiero que planteemos hoy, porque la conversación sobre el desarrollo en esta región toca muchísimos frentes y necesitamos un gobierno con capacidad de tomar decisiones en esos frentes.
A mí, por ejemplo, me parece que no hay un solo Santander, son muchos santanderes. Empecemos por algunos de los clúster que están acá.
Aquí nosotros tenemos un clúster agroindustrial y hay varias personas que han venido haciendo un trabajo agroindustrial importantísimo para el país. ¿Y entonces cuál es la labor del Estado?
La labor del Estado no es salir a servir de niñera protectora de los sectores y no permitir que los sectores con dinamismo se pulsen.
Aquí, por ejemplo, hay grandes empresarios de la palma y yo empezaría por decir ¿qué tuvo Colombia hace 18 años?
Colombia hace 18 años, doctor Rodolfo, tenía 114 mil hectáreas de palma.
Hoy Colombia puede tener 517 mil, 518 mil hectáreas de palma y nosotros tenemos un potencial todavía mucho más grande por llegar al millón. Y para llegar al millón –y esto es bien importante– puede ser una herramienta que inclusive en muchas regiones del país y alternativa a cultivos que son depredadores del medio ambiente. Aquí tenemos empresarios que han tenido proyectos exitosos en todo el país.
¿Qué le puedo decir yo a ese clúster? No que voy a regalar dinero, no.
Lo que le voy a decir a este clúster es quiero ser su socio para el desarrollo y por eso una de las cosas por las cuales en el programa de reactivación económica voy a abogar duro –y esto lo sabe el Ministro Restrepo– es para que en Colombia volvamos a darle brillo y herramientas a la inversión.
Y vamos a proponer que los proyectos de desarrollo agroindustrial, trabajando también en asocio con pequeños productores, tengan una exención del impuesto de renta por 10 años a cambio de una generación mínima de empleo en las zonas rurales de Colombia.
Hay un Santander industrial, con distintos frentes, pero hay una industria que ha sido transformadora en esta región que es todo lo que son textiles, confecciones, zapatería, calzado.
¿Qué necesita ese sector?
Número uno: que le acabemos el cáncer que lo amenaza, que se llama el contrabando. ¿Qué necesita ese sector? Que le encadenemos productivamente, que le encontremos mercado.
Entonces Alcalde, más importante que salir yo con un cheque, es decirles a los empresarios lo que hoy vengo a reiterar.
Que Colombia tenga tratados de libre comercio…
Sí, Colombia los hizo. Los tratados de libre comercio no son ni buenos ni malos. Son oportunidades de acceso a mercados. Pero lo que no pueden seguir siendo es que, año tras año, nuestra balanza comercial sea negativa, porque entonces no estamos ganando.
Y el Ministro de Comercio, Industria y Turismo, o cómo lo voy a decir, de Industria Turismo y comercio, va a tener una responsabilidad. Yo se la dije a los colombianos y la vamos a cumplir. No vamos a iniciar ninguna nueva negociación de un tratado libre comercio en los próximos cuatro años.
Pero nos vamos a dedicar a aprovechar los que tenemos, para que nuestros productos lleguen a esos mercados, generemos empleo y traigamos inversión al país y espero que irrigue también a Santander.
Y hay otro Santander. Un Santander qué tiene ancestralidad, en algo que yo no sé si ustedes tienen, todos tenemos esa nostalgia.
Qué paso con el clúster de la joyería, si era uno de los clúster más bonitos que tenía esta región y es un clúster que lo hemos dejado perder. Hay que retomarlo.
Y hay que buscar que primero derrotemos en Colombia la minería ilegal.
Y voy a decir una cosa. Voy a sacar adelante nuevamente la centralización de la compra de oro en Colombia a través del Banco de la República, una entidad nueva para que el oro no se siga yendo los bolsillos de bandidos y termine siendo comercializado y transformado en Colombia con valor agregado en ciudades como Bucaramanga. Eso también le ayuda al desarrollo de esta región.
Y hay un Santander que a mí me admira mucho, que antes tenía ese comercio en Venezuela. Teníamos 6.700 millones de dólares de comercio bilateral hace pocos años, Gobernador, y se cayó a cero. Y aun así el empresariado santandereano reaccionó y encontró nuevos mercados.
Hoy nosotros tenemos que irnos preparando para seguir diversificando mercados, pero yo también creo que tenemos que ir preparando, cuando se dé la transición en Venezuela, esa va a ser la gran oportunidad para el empresariado colombiano y tenemos que irlo forjando.
Hay un Santander petroquímico y oleoquímico. Este departamento no sé cómo ha mantenido cierto grado de tranquilidad después de que un Gobierno vino y le dijo ‘tranquilos, que aquí vamos a modernizar la refinería de Barrancabermeja.
Hicieron llegar toda suerte de inversiones en hotelería, en infraestructura y después, nada.
Yo quiero decirles, sería muy responsable si les digo que el proyecto se puede hacer de un solo un solo golpe, pero lo que sí les puedo asegurar, es que esa transformación la vamos a empezar a conseguir, a analizar por fases con Ecopetrol, pero no le vamos a quedar mal a Barrancabermeja.
Y óigame bien una cosa, Alcalde. Yo me he definido siempre como un ambientalista. Yo creo en el medio ambiente, creo de verdad, trabajé muchos años en banca de desarrollo haciendo proyectos, en haciendo gestión, apoyé la ley de páramos en el Congreso.
Colombia tiene cerca del 40 por ciento de los páramos del mundo. ¡Del mundo! Tenemos 37 ecosistemas de páramos y los páramos hay que protegerlos, porque son fuentes de agua, porque son fuente de biodiversidad.
Y además me complace a mí que el Ministro de Ambiente de nuestro Gobierno sea un santandereano que ha hecho una carrera técnica prácticamente desde que se fundó el Ministerio de Ambiente, para garantizar que la política ambiental no esté manejada por populismos sino por el verdadero equilibrio de producir conservando, conservar produciendo.
Y a mí me parece importante que nosotros sepamos que este Gobierno empieza y nos dejaron demorados diez meses la delimitación del páramo de Santurbán. Diez meses. Estaba delimitado una escala de unos 100 mil y la Corte hace un llamado para que se haga uno 25 mil la escala.
Y tenemos que hacer un pronunciamiento de aquí a noviembre. Es absurdo que estemos nosotros enfrentando situación.
Lo primero y lo más responsable que le he pedido al Ministro que haga es que le diga a la Corte que nos dé por lo menos ocho meses para hacer la delimitación con el mayor nivel de precisión, pensando en la protección integral del páramo como patrimonio ecosistémico.
Y lo otro yo creo que la discusión del páramo no se limita al proyecto que usted menciona. Se limita también a una discusión sobre otras fuentes de ingreso para miles de familias, que no están surgiendo ahora, que vienen de hace años.
Y que esas familias también esperan una respuesta por parte del Estado, pero también por parte de los gobiernos locales.
Y ahí entonces tendremos que identificar si se hacen pagos por servicios ambientales, cómo se les puede ayudar a que hagan esa transición. Pero no se puede llegar abruptamente por la fuerza y decirle: usted ya deje de hacer lo que lleva haciendo tanto en esa fuente de sustento de su familia.
Y ahí le pido ayuda también con eso, Alcalde, y ayude también con eso, Gobernador, porque esas familias también están esperando una respuesta integral de todo el sector público y no dejarlas andar ahí.
Ahí vamos a estar siempre con esa condición y con esa firmeza protegiendo el medio ambiente, protegiendo la riqueza y la biodiversidad, pero al mismo tiempo siendo coherentes con las comunidades que es muy importante.
Malla vial. Bucaramanga, y no solamente Bucaramanga, las ciudades de Colombia han tenido un problema muy serio de planificación de la malla vial.
Solamente una ciudad como Bogotá tiene el 42 por ciento de la malla vial en mal estado. Bogotá, Bucaramanga tiene otro tanto, Cali, Pereira. Uno va mirando todos los centros urbanos.
El papel del Estado no puede: ser venga –donde haya malla vial–, venga yo pongo un peso.
Lo que tenemos que hacer es que el Estado y los alcaldes se pongan de acuerdo en cómo es que van a diseñar las ciudades. Nadie está hablando hoy del diseño de las ciudades, cómo van a crecer, dónde están llevando los servicios públicos.
La pregunta es por qué está en mal estado esa malla vial.
Porque han dejado que la ciudad se expanda con unas megaconstrucciones que no tienen todavía servicios públicos, que no tienen el acceso a la movilidad y ahí sí pregunta uno ¿y dónde estaban los curadores urbanos? O ¿dónde estaban los alcaldes evitando que los curadores urbanos entregarán el diseño o validarán licencias así?
Mi mensajes es estamos listos para ayudar, no solamente en concepto de malla vial, sino el concepto integral de planeación de la ciudades para que crezcan bien, para que la infraestructura esté bien dotada, para que pensemos en servicios públicos, manejo de residuos, etcétera.
Y desde ya les digo, no solamente el Ministro de Medio Ambiente, que es hijo de esta tierra, sino el Ministro de Vivienda está listo para que entremos en una discusión integral sobre la forma en la que las ciudades deben crecer en Colombia y ahí le ofrezco mi colaboración, apreciado Alcalde.
Y en cuanto al centro, estamos listos para ayudarle con la dotación.
No le voy a decir que aquí le voy a girar un cheque de 20.000 millones, porque imagínese, no puedo seguir, entonces, saliendo por Colombia, porque me toca llevar una chequera como la suya.
Pero lo que sí le puedo decir es que el Ministro de Comercio, Industria y Turismo sabe de la importancia de ese proyecto, y estábamos pendientes de mirar el capítulo de dotación.
Ya Fontur había puesto unos recursos y de pronto no podemos poner en el 2018 recursos, pero en el 2019 –lo acaba de decir el Ministro– miraremos cómo podemos contribuir a esa dotación, porque me parece que es un proyecto emblemático e importante.
Y acá tenemos otros temas de gestión de Estado que hay que resolver, que no podemos ser promeseros, tenemos que ser responsables.
Hay en este momento un debate grande entre la vía que comunica a Bucaramanga con Barranca.
Entonces lo que vamos a tratar desde el Gobierno es sentarnos con todos los actores. Va a participar allí el Ministro de Ambiente, va a estar la gente del sector de transporte, la ANI, a ver cómo le encontramos a esto soluciones, y soluciones que no acarrean un costo desmedido, como son los escenarios que muchos han planteado.
Y una última cosa. Yo no puedo venir a Bucaramanga y no reconocer algo de lo que será vital en nuestro Gobierno: la Economía Naranja con las industrias creativas.
Aquí hay un clúster de joyeros, de diseñadores, de artesanos. Aquí tenemos servicios de iluminación, sonido, producción, preproducción.
Esta sola ciudad, si tienen los incentivos correctos para ese sector, puede generar una fuente de empleo tremenda en la juventud y desde ya le puedo hacer a usted una oferta: póngame usted los ladrillos y yo le traigo el SENA para hacer un gran Centro de Capacitación de Emprendedores Creativos en la ciudad de Bucaramanga.
Usted pone los ladrillos y yo le pongo el SENA, conmigo, directamente.
Acabamos de hacer un acuerdo muy importante con el Alcalde Char, de Barranquilla: cuatro centros especializados del SENA. La Alcaldía pone los ladrillos, y hace una infraestructura de lujo.
Aquí tenemos: industrias creativas, construcción, gastronomía, servicios hospitalarios y, el otro es, formación para infraestructura.
¿Qué hace el SENA?
Se encarga de llevar los maestros, la capacitación y el entrenamiento. Es una forma donde hacemos sociedad.
Entonces ahí le dejó también eso, Alcalde. Ahí se la dejó también, señor Gobernador.
Y mi último mensaje es síganme adoptando aquí en Bucaramanga, que cuando yo vengo acá no me quiero ir.
Muchísimas, muchísimas gracias.
(Fin)
