Cartagena, 24 agosto de 2018.

Muy buenas tardes a todos ustedes (...).
Para mí es un verdadero honor estar nuevamente en esta Cumbre de Asobancaria, donde estuve en varias ocasiones, primero, como analista, como funcionario que trabajaba en las finanzas internacionales; después como Senador de la República, después como precandidato y candidato presidencial.
Hace un año, en esta Conferencia tuve el inmenso honor de contarles a ustedes cuál era la visión de país con la cual queríamos hacer ese largo camino hacia la Presidencia de la República, ganándonos el respaldo de los colombianos.
Hoy me complace estar acá como su Presidente, como el Presidente de todos los colombianos, con el propósito de unir a nuestro país pensando en el futuro. Muchas gracias por este honor.
Esta mañana, cuando estaba ajustando algunas ideas que quería compartir con ustedes, me encontré con un texto del maestro Fernando Pessoa, que se llama ‘El Banquero Anarquista’ –no es una invitación a que tomen ese camino, por supuesto–, pero en ese texto ese gran maestro de la literatura mostraba un personaje que como banquero se planteaba un desafío: cómo enfrentar y cómo reducir la desigualdad. Cómo puede contribuir la banca a la reducción de la desigualdad en una sociedad.
Yo quise plantear esa idea hoy: cuál es el objetivo que nosotros queremos trazar para nuestro país. En tan solo un año vamos a estar conmemorando el Bicentenario de Colombia. Y esa ocasión tiene que servir para que nos planteemos las grandes preguntas que como país tenemos que afrontar.
Yo seré Presidente por cuatro años, pero mi deseo es dejarle a Colombia un programa que no solamente cubra el período presidencial para el cual fui elegido, sino trazar una línea de políticas públicas de largo plazo que nos permita hacer grandes transformaciones en nuestro país.
Hoy tenemos que dejar de lado las discusiones que muchas veces terminan quedando es en el espectro de la controversia ideológica, y preguntarnos qué es lo que tenemos que hacer para unir criterios, concentrarnos en lo que nos une y no seguir ahondando las diferencias en las cosas que nos dividen.
Si empezamos por ahí, la construcción de un Pacto por Colombia, que el pacto reconoce que hay diversidad de pensamientos, reconoce que hay diversidad de opiniones frente a muchos temas, pero que nos tiene que obligar es a concentrarnos en aquellas cosas que nos pueden hacer transformaciones estructurales como país.
Colombia es un país de grandes logros. Colombia es un país que en los últimos 50 años ha hecho saltos fundamentales en muchísimas materias. El solo hecho de haber aumentado la expectativa de vida, es un triunfo de la salud, a pesar de los retos.
El hecho de haber expandido los ingresos de los ciudadanos y ver una clase media emergente que quiere con vigor seguir creciendo, también es una conquista de lo que hemos sido capaces de lograr como país.
El haber tenido la posibilidad de desarrollar base industrial en más de 22 ciudades con habitantes que superan los 100 mil o 200 mil, nos demuestra que ni siquiera las inclemencias logísticas son capaces de prevenir que este país tenga vocación productiva.
Esos logros son los que nos tienen que motivar ahora para pensar en cuál es esa sociedad que está por construirse. Y ahí es donde quiero empezar por el tema de la equidad.
El gran objetivo de nuestro Gobierno, el gran objetivo que tenemos que consolidar como sociedad es la equidad. Eso implica que empecemos a darnos cuenta de que en este sistema social que tenemos, hay fallas por corregir que son enemigos del desarrollo y que son enemigos de la equidad, que se ciernen como amenazas o como obstructores del proceso de la construcción de equidad.
Ese primer elemento a vencer para mí es la informalidad. La informalidad laboral en Colombia, que supera el 50 por ciento, lo que termina haciendo es evitando que más personas puedan construir un anhelo estable de una vivienda propia, construir la base de ahorro para la educación de sus hijos y ser propietarios.
Es peligroso para la sociedad que miremos la encuesta del Dane, que le pregunta al ciudadano: señor o señora, ¿ha trabajado usted al menos una vez con o sin remuneración? Y se contesta sí, y entonces queda inmediatamente incluida en la población ocupada, y nos da 22 millones de compatriotas.
Ahora: ¿cuántos contribuyen a pensión y salud? (…).
Esa informalidad de largo plazo es una gran amenaza para nuestro país y, por ende, lo que tenemos que hacer es no quedarnos en los lamentos sino enfrentar esa informalidad. Y esa es la informalidad que hoy está afectando la sostenibilidad del sistema de salud.
Porque no hemos logrado tener más personas en el Régimen Contributivo que en el Régimen Subsidiado de manera estructural, y seguir aumentando esa cifra a lo largo del tiempo.
Es la misma que afecta la sostenibilidad del sistema pensional, porque por más que tengamos una sociedad donde aparentemente hay tasas de reemplazo, lo cierto es que como son muy pocos los que están en el sistema laboral, de la población ocupada, entre comillas, lo que terminamos viendo es un sistema pensional que, de seguir así, va a tener cada vez más estrés financiero.
Eso también repercute en el sistema tributario, porque países con los cuales nosotros nos podríamos comparar, al tener más población en la formalización, lo que tienen también es una mejor base de contribuyentes.
Si no formalizamos, no vamos a poder dar ese gran salto de ingresos que nos permita a nosotros ser un país distinto.
El otro obstáculo que quería mencionar en esta tarde tiene que ver con la ilegalidad: 7 mil millones de dólares al año de contrabando, contrabando que se ve en distintos sectores de la economía: minería criminal, violencia, corrupción, que es otra amenaza al desarrollo de una sociedad.
Cuando se pierden recursos de la alimentación escolar, recursos de la infraestructura, recursos de la salud, ahí lo que terminamos viendo es otro factor que atrapa el ímpetu de querer progresar.
Otro enemigo es la ineficiencia, y la ineficiencia tiene que ver con la capacidad del Estado de ser el verdadero ejecutor de políticas públicas.
Y duele que el 60 por ciento del presupuesto de inversión de nuestro país, esté dentro de una clasificación que dice que no son inversiones económicamente productivas, lo cual termina siendo presupuesto de funcionamiento, con algún grado de mimetización dentro de la categoría de inversión.
Hemos crecido profundamente el monto de subsidios en el país, lo cual debería repercutir de manera ostensible a la reducción de la desigualdad medida por el Coeficiente de Gini.
Y lo que nos encontramos es que la gran mayoría de subsidios, donde tiene un gran peso el subsidio pensional, la gran mayoría de esos recursos se están quedando en la población de mayor ingreso.
Si miramos también la composición de los subsidios en el caso de los servicios públicos, cerca del 40 por ciento se están quedando en los dos segmentos de la población con mayor ingreso.
Eso son ineficiencias y son aún más difíciles de apreciar cuando nos damos cuenta de que el Gini, después de impuestos, comparado con el de antes de impuestos, es muy similar.
Estamos fallando en la efectividad también de ese de ese gasto social para llegar a los más vulnerables.
El otro elemento de obstáculo que quisiera plantear acá tiene que ver con las brechas.
Las brechas sociales a nosotros todos nos tienen que preocupar. Y mirémoslas en el sistema educativo: mientras unos niños nacen con todos los micronutrientes para el desarrollo de su corteza prefrontal del cerebro, con aptitudes para el conocimiento, para las facultades cognitivas y no cognitivas del aprendizaje, y esos mismos niños van al preescolar 2 ó 3 años, y esos mismos niños van al colegio a jornada única, y esos mismos niños tienen acceso al bilingüismo, y a la infraestructura y a la educación superior, otro segmento de la población, por su nivel de ingreso, no tiene los micronutrientes, no va a la educación preescolar, llega a la media jornada y todavía seguimos exigiendo que por qué no tiene un mejor desempeño en las pruebas internacionales, y con dificultad tiene acceso a la universidad, y tiene una enorme tasa de deserción, que claramente está concentrada en esos factores de ingreso.
Esas brechas se ven en el sistema de salud, donde unos pueden acudir al aseguramiento prepagado, y tienen ostensiblemente mejor acceso a medicamentos, a servicios especializados y a tecnologías.
Si lo miramos también en el caso de la vivienda es aún más pasmoso: la condena al arriendo eterno, la carencia de acceso a fuentes de financiamiento, el quedar muchas veces prisioneros del ‘gota a gota’.
Y ver también esas brechas entre regiones es aún más escalofriante.
Yo tendría que decir que otro de esos obstáculos que tenemos para la construcción de la equidad y el desarrollo, tiene que ver con la incertidumbre.
El no tener reglas de juego aseguradas y de manera transparente, estar sujetos muchas veces a la ambivalencia de decisiones judiciales que no guardan coherencia con pronunciamientos anteriores, donde no hay una unidad de criterio jurisprudencial, donde tenemos 14 reformas tributarias en 25 años, donde tenemos más de 68 mil resoluciones o 17 mil decretos en un lapso de 15 años, muestra que hay una gran fragilidad en la permanencia las reglas de juego.
Enumero todo esto no para que nos quedemos ni en el diagnóstico ni en la lamentación, sino para invitarlos a que construyamos una agenda para modificar estas cosas y darle a Colombia una senda tranquila para la construcción de la equidad.
Esa es la esencia del Pacto por Colombia; aquí no puede haber diferencias ideológicas para resolver estos problemas, porque el interés de todos es que podamos tener una mejor capacidad de ingreso en Colombia.
Esto es lo que quiero invitarlos hoy a que construyamos, eso hace parte de la agenda de nuestro Gobierno.
¿Cuál es ese primer reto? La formalización laboral. ¿Y quién formaliza? ¿El Gobierno? ¿Por decreto? No. La formalización ocurre en una sociedad donde hay micro, pequeñas, medianas y grandes empresas con el potencial de hacerlo, pero no lo hacen porque están asfixiadas por una carga tributaria nacional y local. Por una gran dispersión tributaria, por una presión de trámites y de peregrinaje burocrático abismal, y por eso nos queremos comprometer con una tarea.
¿Quién ha dicho que un microempresario, un pequeño y un mediano es un rico? Es una persona que tiene deseo, ímpetu, que es una especie escasa en la sociedad, porque está dispuesta a tomar riesgos.
¿Entonces qué queremos? ¿Seguir perpetuando un sistema donde las talanqueras y los obstáculos son más? No. El Estado no puede seguir viendo al que quiere generar negocio y generar empleo como una fuente de ingresos fiscales.
Tenemos que hacer las reformas que nos permitan en Colombia reducir muchas de esas cargas que impiden la generación de empleo, y hacerlas en función de la generación de oportunidades para los colombianos.
Ese es el sentido de lo que nosotros queremos con el programa de reactivación económica: que esa carga se reduzca y genere impetuosamente el deseo de progresar de los que están generando empleo en Colombia.
¿En beneficio de quién? (…).
Si nosotros queremos formalizar, el Estado no puede seguir viendo al pequeño empresario, al mediano empresario, como esa vaca lechera que ordeña para gastar más.
Tenemos que hacer ese esfuerzo y lo vamos a hacer en el programa de reactivación económica, reduciendo esas cargas y también desregulando, eliminando trámites innecesarios.
Pero nuestro reto de gobierno también tiene que ser la defensa de la legalidad. Y la legalidad significa ese matrimonio de seguridad y justicia en todo el territorio.
Hace una semana lanzamos el programa “El que la hace la paga”, fortaleciendo las redes de participación cívica, acompañando el trabajo de las autoridades.
Hemos estado en los territorios –como lo dije tantas veces–, hablando con la ciudadanía y volviendo a crear un ambiente de seguridad, que tampoco puede estar envuelto en consideraciones ideológicas, porque la seguridad no es ni de izquierda ni de derecha; es un bien público necesario para que un ciudadano pueda ejercer plenamente sus libertades.
Hoy le decía a la comunidad de Cartagena, después de haber estado en Urabá, que íbamos a combatir el Clan del Golfo; hoy fueron capturados dos de sus más peligrosos cabecillas. El fin de semana, la cabeza de ‘La Oficina’ de Envigado.
Y seguiremos en todo el territorio enfrentando el crimen organizado, porque el país que queremos construir es el país donde se le pone punto final a las amenazas de la criminalidad sobre los ciudadanos.
Construir ese ambiente de legalidad, también se los quiero plantear, requiere que todos aportemos en la lucha contra la corrupción. La lucha contra la corrupción es de todos, no es ni izquierda ni es de derecha y todos los esfuerzos sirven. Sirve la consulta, que tendremos a dos días, la cual voy a votar porque aquí tienen que todos los colombianos tener la vocación de participar en ella.
Pero también sirve el paquete normativo que presentamos, un paquete normativo donde queremos que los delitos contra la administración pública sean imprescriptibles, que tengamos los pliegos tipo en muchos más sectores, que limitemos el número de periodos en las corporaciones públicas, que elevemos a deber constitucional el reporte de la declaración de renta y de activos de los funcionarios, que desmantenemos los carteles de únicos proponentes y los abusos de la contratación directa.
La lucha contra la corrupción tiene que ser de todos los colombianos, y aquí también quiero invitar al sector privado. Hay que buscar la sanción social de las empresas a las empresas que se quieren hacer valer con medios fraudulentos para acceder a negocios.
Eso está en la agenda, pero esta agenda también tiene el principio de tener un Estado austero y eficaz. Todos queremos en este momento que el Estado colombiano sea más eficiente, elimine duplicidades, racionalice el manejo de las nóminas para que no estemos viendo nóminas paralelas crecer según la función impetuosa de muchos funcionarios de premiar ciertos acuerdos de camarillas.
Nosotros queremos que ese Estado austero logre distribuir muy bien las cargas de responsabilidad con los gobiernos departamentales y locales, y acabar tanta peregrinación burocrática y acabar también con tantas duplicidades.
Vamos a hacer todos los esfuerzos para que el Estado genere esos ahorros permanentes en función de tener mejor capacidad fiscal.
Yo sé que se han presentado discusiones en los últimos días, discusiones que muchas veces se prestan para comentarios tendenciosos.
Yo quiero decirles a ustedes que vamos a buscar las mejores reformas posibles en materia de reactivación económica, que nos vamos a ceñir a los principios que están contenidos en la Constitución de Colombia, que invita a que los sistemas tributarios se rijan por tres elementos: que sean equitativos, que sean eficientes y que sean progresivos.
Yo soy una persona de palabra y busqué la Presidencia con un programa donde les dije a los colombianos que quería ver la clase media expandirse. Y nos vamos a regir por esos tres principios para que este país pueda tener una reforma al sistema impositivo que nos dé un sistema simple, eficaz, fácil de manejar, pero sobre todo que reconozca el deseo de los más pobres de expandirse a ser clase media sin detener ese proceso.
Vamos a buscar un sistema tributario pro-empleo, pro-formalización, pro-ahorro, pro-inversión, pro-productividad, pro-competitividad. Y estamos listos a que esa discusión sea constructiva con todos los que quieren aportar.
A mí no me preocupa que haya fuerzas políticas que con ánimo constructivo quieren presentar sus políticas, sus propuestas. Eso es lo que queremos: que todo las presenten y que entre todos las construyamos. Eso es lo que vamos a buscar desde el Gobierno, pero tenemos que salir con un sistema tributario que sea orgullo de Colombia.
Y quiero tocar allí los retos que tenemos en materia social: cómo me gusta ver un Ministro como Jonathan Malagón hacer una presentación brillante hace unos minutos.
Muchos me preguntan: ¿Y usted qué va a hacer por los jóvenes? Muchos, pero lo más importante que se puede hacer por los jóvenes es empoderarlos.
Tener un Ministro de 33 años, que nació en La Guajira, que se ha hecho con excelencia académica y que viene hoy a presentar con lujo de detalles un esquema de financiamiento, donde más colombianos van a ser propietarios porque van a tener un sistema de arriendo con opción de compra, demuestra que las herramientas financieras pueden ser ejemplo para cerrar brechas y abrir oportunidades para que más familias construyan el anhelo de ser propietarios, en un país donde no han visto esa realidad por años.
Lo felicito, Ministro Malagón.
En el sistema educativo vamos a hacer apuestas de verdad y de fondo. Con la Ministra María Victoria Ángulo. Vamos a profundizar los programas de atención integral a la primera infancia. Vamos a buscar todos los recursos que nos permitan también, con los entes territoriales, donde además quiero decir una cosa: no hay derecho que con las necesidades sociales de Colombia, tengamos parqueado recursos de regalías, en los billones que están parqueados, cuando deberían estar siendo empleados para atención de la primera infancia y la cobertura educativa, el acceso a la salud, la atención también del adulto mayor, entre otros.
Pero con ella vamos a buscar profundizar esa jornada única y en ese concepto hay un anhelo para muchas familias colombianas: el bachiller con doble titulación. Que el bachiller –y vamos a hacer los pilotos–, se gradúe en una mano con el título de bachiller académico y en la otra con el título de técnico, al servicio del empleo y de la vocación productiva de las regiones. Eso es transformación social.
Tenemos que buscar, doctor Santiago, las herramientas financieras que nos permitan a nosotros ‘asincerar’ las deudas del sistema de salud y liquidarlas, con un sistema además que nos permita diferir el pago de esa deuda, pero asumirla de manera real, de manera que podamos sanear la deuda que existe con el sistema hospitalario, y también hacer las reformas de fondo que nos garanticen a nosotros un sistema donde la calidad también es un elemento para compensar a los aseguradores.
Así podría seguir con más sectores en esa agenda de equidad, pero quiero que ustedes hoy me permitan plantear una pregunta: ¿Dónde juega el sector financiero en esta agenda? ¿Qué puede hacer el sector financiero en esta agenda? Mucho, y mucho si el Gobierno lo permite.
El Gobierno tiene que mirar al sector financiero como una herramienta al servicio a la generación de capital en una sociedad. Y una de las cosas que a mí más me ha dolido es que se haya rechazado la educación financiera en los últimos años como un factor para mejorar la calidad los estudiantes.
Países como Corea, países como Finlandia, países como Singapur, países como Chile, han buscado la transversalidad de la educación financiera, y no como pretendieron algunos, con ánimo desdeñoso, diciendo: es que eso es una educación al servicio de los banqueros. No, señor. Es una educación al servicio de un ciudadano informado que sabe ahorrar, que sabe escoger sus productos, y un país que sabe ahorrar es un país que sabe construir futuro.
Por eso queremos que la educación financiera, como eje transversal, haga parte de nuestra agenda de formación integral de los estudiantes en Colombia.
Tenemos que cambiar muchos elementos del marco regulatorio para que la tecnología financiera, llamada ‘Fintech’, se profundice en Colombia.
A mí mis hijos a veces me dicen que soy ‘uga-uga’, porque se preocupan cuando ven que por ahí tengo efectivo. Ellos ya tienen sus cuenticas de ahorro, por lo menos mi hija mayor. Todos los días me habla sobre tecnología y sobre giros. No ‘sobregiros’, sobre giros. Los otros ‘sobregiros’ son míos.
¿De qué me doy cuenta? De que la forma de incentivar menos efectivo no puede ser con la represión, no puede ser con normas rígidas, no puede ser el castigo y la persecución normativa; se necesita es que la tecnología esté al servicio y al alcance del ciudadano.
Por eso tenemos también que tomar decisiones, no podemos seguir cargando tanto a los planes de datos, si queremos nosotros profundizar el acceso a esas herramientas, porque esas herramientas mejoran la calidad de vida de un ciudadano y además lo protegen, porque al no tener que hacer transacciones grandes en efectivo lo que estamos garantizando también es que menos ciudadanos estén expuestos a la presión de la violencia.
Entonces quiero que este Gobierno sea el gobierno de las tecnologías financieras, donde traigamos además las mejores estructuras de ‘blockchain’ o mecanismos de protección, y que incentivemos al ciudadano al uso de las mismas.
Nos la queremos jugar para que tengamos plataformas para los pequeños y medianos empresarios, como el ‘crowdfunding’, y no podemos seguir haciendo regulación financiera por sospecha: que todo es captación ilegal. Tenemos que buscar las mejores herramientas para velar por la transparencia y el buen manejo de esas plataformas. Pero el ‘crowdfunding’ lo que es, es un mecanismo para que los emprendedores tengan mecanismos alternativos de financiamiento, y queremos que Colombia en estos cuatro años avance en esas materias.
Lo mismo ocurre con los mercados de capital. No podemos seguir siendo un país con menos de 80 empresas listadas en bolsa y menos de 7 empresas que transan más de 5 millones de dólares día.
Los mercados financieros son un vehículo donde el ahorro colectivo se traduce en darles recursos a las empresas que quieren progresar.
Ya se lo dije la semana pasada al doctor Juan Pablo Córdoba en el encuentro de Asobolsa: hay que hacer esa actualización normativa para que esos mercados de capital se desarrollen, hay que llevar nuevas empresas a los mercados de capital.
Hay que llevar inclusive empresas públicas para que puedan emitir deuda y que eso, además, sirva para su transparencia corporativa y la exigencia de los ciudadanos sobre el buen manejo de las empresas públicas.
Hay que profundizar el mercado de rentas vitalicias.
Hemos avanzado en materia de seguros educativos, pero no hemos llegado que llegue hacia la base de la pirámide y ahí vamos a trabajar también para que desde el Fondo Nacional del Ahorro podamos llegar con esas herramientas.
Hay que sofisticar los productos del Banco Agrario en plazo, en tasa, con corresponsales no bancarios, y también que lleguen nuevos esquemas de financiamiento a las zonas rurales, que además terminen siendo la derrota del ‘gota a gota’.
Yo quiero que este país desarrolle los microseguros, de la mano con el crédito rural.
Quiero que tengamos el mercado de bonos de protección para desastres naturales, lo que se conoce en el mundo financiero como los ‘cat-bonds’, en un país que cada vez está más expuesto a riesgos hidrometeorológicos; son herramientas financieras al servicio a la atención de desastres.
Que el ‘factoring’ también sea un vehículo a través del cual se pueden financiar empresas emergentes, y que la inclusión financiera para que los ciudadanos puedan tener el recurso semilla, el recurso de expansión, el recurso del capital de trabajo, la máquina de coser, el carro de ventas, el taller y el satélite, sean una realidad.
Yo creo en esa sociedad y creo que esa sociedad es posible. Una sociedad donde acabemos las estigmatizaciones de los sectores simplemente para que algunos pretendan nutrirse de lo que llaman el rechazo social.
No. Aquí lo que queremos es un país donde la sociedad civil, el sector privado y el Estado jalen para un mismo propósito, y ese propósito tiene que ser la equidad.
Vamos a hacer el Gobierno que siente las bases para esa justicia social, con las políticas que les hemos planteado, con un plan de desarrollo que lo vamos a construir de abajo hacia arriba, en las regiones, en los territorios, con los Talleres Construyendo País.
Todos tenemos que preguntarnos qué es lo que vamos a hacer por Colombia, y lo tenemos que hacer.
Yo he dicho que yo no tengo contendores políticos ni reconozco enemigos. Yo quiero unir a Colombia en estos propósitos comunes, y estoy seguro de que el sistema financiero, con esta línea de política pública que acabamos de presentar, puede ser un socio para ese propósito.
Muchísimas gracias.
(Fin)
