Nueva York, 26 de septiembre de 2018.

A mí me complace mucho este importante anuncio y esta operación.
Me complace porque la Defensoría del Pueblo en Colombia es una institución que por años se ha consolidado como protector, como garante y como pedagogo en materia de derechos humanos. Es una institución que se ha ganado un inmenso reconocimiento.
Y además es una institución que ha jugado un papel fundamental en las alertas tempranas para motivar la reacción del Estado y prevenir hechos lamentables en materia de graves violaciones a los derechos humanos.
Yo tengo un enorme compromiso por la agenda de protección de los derechos humanos en el país.
Estamos próximos a lanzar con usted y con todo el grupo interinstitucional, la política articulada de protección de líderes sociales en el país.
Pero también veo aquí la oportunidad para que mejoremos las capacidades que exitosamente tiene la Defensoría. La presencia de los defensores en los territorios, la capacidad de ellos de alertar, la capacidad de hacer oportunamente pedagogía y también algo que significa mucho para los colombianos y es que nosotros podamos llegar a las comunidades para formar allí unas capacidades de diálogo social.
Como usted sabe es una prioridad también del gobierno nuestro.
Estas operaciones se hacen con el aval del Gobierno Nacional. Y el Gobierno Nacional le da el aval porque cree en la Defensoría, porque cree en la defensa de los derechos humanos.
Y es un año donde hay muchas cosas que debemos resaltar.
Sí, es un aniversario de la Declaración Universal, pero antes de la Declaración Universal fue en Bogotá donde se hizo la primera declaración, que se hizo como declaración regional y continental, seis meses antes de la Declaración Universal.
Colombia es un país que desde ese momento ha puesto el tema derechos humanos en la agenda continental. Nosotros somos un país signatario de la Carta de San José y eso lo tenemos que resaltar en la vocación de nuestro Estado por ser cada día mejor en la protección de los derechos humanos.
De manera que celebro esta operación, este anuncio. Cuenta usted con todo el respaldo del Gobierno Nacional para su éxito. Su éxito es el éxito de Colombia y vamos a trabajar de la mano.
Y quiero destacarlo usted también, presidente Moreno. No solamente porque usted es un ‘bien público regional’, ahora que preside el BID, sino por su compromiso con el país.
Usted tiene un gran compromiso con Colombia, usted siempre ha estado atendiendo las necesidades de Colombia. Sé la preocupación genuina que usted también tiene sobre estas materias.
Entonces, de parte mía, mi gratitud infinita por su amor a nuestra patria.
Muchas gracias.
(Fin)
