Cartagena, 13 de septiembre de 2018.

Muchísimas gracias, señor Secretario General. Es un placer tenerlo acá y creo que lo que ha sido narrado por el Secretario General recoge muy bien los temas que discutimos y dialogamos el día de hoy.
En primer lugar, también le reitero el apoyo de todos los colombianos a la gestión que usted viene realizando y agradecemos el trabajo de la misión de apoyo al proceso de paz, al doctor Bob Menéndez, que ha estado al frente de este tema.
Valoro muchísimo, señor Secretario, que haya escuchado hoy todos los esfuerzos que está haciendo nuestro Gobierno para garantizar la desmovilización, el desarme y la reinserción de la base guerrillera, de lo que antes fueron las Farc como organización armada.
Y que necesitamos que en los territorios el Estado llegue con la respuesta, con los bienes públicos, con la Fuerza Pública y, al mismo tiempo, con el brazo social.
Como usted sabe, las dificultades que pudo escuchar en términos fiscales son grandes, pero estamos buscando la mejor manera de garantizar esos compromisos, incluyendo los compromisos que hay para que las familias que voluntariamente aceptaron la erradicación se les cumpla a ellos midiendo muy bien sus resultados, pero, como usted también lo indica, no podemos dejar que los cultivos ilícitos sigan creciendo, porque son no solamente una amenaza para Colombia sino para el continente.
Le agradezco su respaldo a nuestra política integral para enfrentar el problema de las drogas en nuestro país.
También quiero destacar que en la conversación que tuvimos usted pudo ver, por parte del Gobierno Nacional, lo que queremos hacer con todos los organismos de control para ponerle fin a esta situación de violencia que ha afectado a muchos líderes sociales.
Tendremos nuestra política integral, como usted lo escuchó, antes de terminar el mes. Y será una herramienta muy importante de acción colectiva institucional, no solamente en la prevención, sino en la forma en la que se atiende y se sanciona a quienes han estado detrás de sus crímenes deleznables. Agradezco mucho ese respaldo, señor Secretario General.
En segunda medida, hoy hablamos sobre la situación de la crisis migratoria que se vive en Venezuela y que afecta a Colombia.
El Secretario General ha valorado el esfuerzo que hace Colombia desde una política de brazos abiertos, pero también es consciente de que este es un problema que ha escalado y que requiere una reacción regional.
Y como tal, le agradezco al señor Secretario General por haber permitido que en el seno de la OEA ese tema sea puesto a discusión y que busquemos opciones, empezando por la conformación del grupo de trabajo para enfrentar esta crisis, y quiero destacar la designación de David Smolansky como la persona que lidera ese grupo de trabajo.
David Smolansky ha sido un perseguido político de la dictadura venezolana, un líder joven que ha trabajado en distintos lugares de su país y que merece un reconocimiento de toda América Latina por su heroísmo y su compromiso en la defensa de la democracia.
Creo que esa designación que hace usted, Secretario General, para que tengamos entre todos los países una deliberación y la búsqueda de soluciones regionales, son bien importantes. E insto a que, con el apoyo suyo, también el apoyo del Presidente del Banco Interamericano de Desarrollo, tengamos instrumentos de financiamiento para atender esta situación en el hemisferio.
Quiero aprovechar también para destacar que en la conversación con el Secretario General, lo felicitamos por haber hecho una denuncia, con profundo rigor, ante la Corte Penal Internacional, donde se evidencia la sistematicidad de los crímenes que esa dictadura ha cometido con su pueblo.
Usted sabe que cuando fui senador hice las denuncias oportunamente, que permitieron abrir una observancia preliminar, y ahora, con la denuncia que usted ha presentado, el deber que tenemos varios Jefes de Estado es respaldarla, y solicitarle a la Corte Penal Internacional que de manera pronta abra una investigación que permita la sanción del sátrapa, que ha cometido todos estos crímenes con el pueblo venezolano. Felicito los esfuerzos de usted y su equipo en esas tareas.
Y hoy le hemos presentado al Secretario General una iniciativa, una iniciativa que Colombia quiere promover al más alto nivel regional, y es que se cree, en el marco del Sistema Interamericano, con el apoyo del Secretario General de la OEA, una comisión para que identifiquemos medidas concretas que nos permitan entender las causas e identificar las acciones coordinadas que se necesitan en todo el continente, para derrotar la corrupción transnacional, un flagelo que ha golpeado a varios países, y tendrá usted todo el acompañamiento y el apoyo de nuestro Gobierno, porque queremos ponerle fin al fenómeno de la corrupción.
Señor Secretario General, es un placer tenerlo a usted en Colombia; gracias por su trabajo en defensa de la democracia, y hoy ratificamos nuestro deseo de seguir trabajando con usted y de fortalecer el Sistema Interamericano como el mejor instrumento de diálogo entre naciones del continente. Muchísimas gracias.
(Fin)
