Pereira, Risaralda, 14 de septiembre de 2018.
Tenemos que mirar la realidad del país no con el vaso medio vacío, sino con el vaso medio lleno.
Las reformas de los noventas van a cumplir 25 años, el año entrante y esas reformas permitieron que el país hiciera una transición positiva en términos de cobertura y el país antes tenía una cobertura que escasamente , escasamente llegaba al 20 por ciento de la población hoy por lo menos en atención básica superior al 90 por ciento.
Ahora, esas reformas nunca dijeron autoricen a las EPS para abusar de la integración vertical nunca, dijeron autorice a la EPS para robarse la plata algunas no todas nosotros no podemos aquí generalizar.
Y muchos errores que tienen sistemas están también basados en que las reformas de los noventas, estaban cimentadas en una idea y era que la formalización laboral iba a ser tan acelerada que vamos a tener más personas en el régimen contributivo que en el régimen subsidiado.
Hoy pasa que son más personas en el régimen subsidiado que en el régimen contributivo .Y eso siempre va a seguir pegándole a las finanzas siempre, pero hay además una cosa que siempre ha ocurrido, se ha acumulado demasiado la deuda en el sistema y no nos hemos puesto de acuerdo sobre cuál es la cifra.
Entonces hay una cifra de los hospitales, una cifra del Gobierno que son 7, 10 o 12 billones.
Lo primero que tenemos que hacer, y es mi mensaje al Ministro de Salud y al Ministro de Hacienda es: Hagamos bien el arqueo y pongámonos de acuerdo en cuál es la cifra de la deuda el sistema y después tenemos que resolver de manera inmediata como alivianamos, cómo le damos oxígeno financiero al sistema.
Ahí se podría buscar un esquema a través de bonos prácticamente donde la nación honra esa deuda, podría ser pero busque la manera de titularla para que el tiempo se vaya pagando, pero les libera esa carga los hospitales.
El problema es que cuando los hospitales siguen creciendo esa deuda pues los hospitales están trabajando a pérdida.
Y hay un problema además en la secuencia en la que muchas veces se opera en un hospital.
Al hospital le llega el paciente por urgencias, atiende al paciente, le dicen cuánto se gastó en el paciente para pasar la factura y le dicen:
Bueno, en su factura vale 100 y entonces hacen la reclamación a la EPS y la EPS se demora 30, 60, 90 días y llama y dice: Ah, bueno, ahí vi que eso costaba 100, pero nosotros tenemos unas glosas y estamos dispuestos a pagarle 70.
Y entonces al hospital que ya prestó un servicio por 100 le están diciendo que le pagan 70 o sea, ya perdió 30. Y fuera de eso se demoran otro tanto ya en contestarle, le dicen: Bueno le dijimos 70 pero realmente tenemos 40, ¿Le sirven?
Y eso es lo que hace desangrar financieramente el sistema.
Fuera de eso ahí es que reciben o todas las empresas reciben su ingreso de la UPC, por concepto del número de afiliados, entonces muchas terminen comportándose como un rentista que recibe la plata entra el bolsillo porque como le pagan por el número de afiliados entonces a abusa.
Parte de las reformas que nosotros queremos hacer es la ley de punto final o el esquema de punto final, para saber quién le debe a quién y cuándo hacer el proceso de saneamiento financiero.
Por otro lado aquí es muy importante, no se le paga más a las EPS, solamente por el número de afiliados sino que se incorpora el componente de calidad para que podamos retirar el servicio a las de mala calidad que están abusando la ciudadanía.
Esa herramienta es vital y lo otro es que la Superintendencia de Salud hay que fortalecerla, hay que fortalecerla normativamente, porque la Superintendencia de Salud es un tigre mueco y con manicure, no tiene dientes y no tiene con qué arañar.
Entonces sí es un tigre pero para efectos de lo que esperamos no lo hace porque, porque la máxima sanción que puede hacer la superintendencia de salud es de mil 600 millones de pesos, entonces tenemos que darle más capacidad para sancionar no solamente al privado al público al secretarial al que esté burlando es el sistema salud ahí tiene que llegar.
También a las EPS, hay que ponerles doble supervisión, la Superintendencia de Salud, por un lado; pero también la Superintendencia Financiera para velar que tengan las reservas técnicas que garanticen que tienen la solvencia
Si esas tres cositas las hacemos bien, el sistema empieza a generar cambios rápidos.
Ahora, hay otros que vienen en secuencia hay que despolitizar los hospitales públicos, no puede ser que uno visite hospitales públicos y algunos tengan más abogados que médicos simplemente porque hacen parte de toda una repartija clientelar para para ciertos feudos. Hay que despolitizar,
Y también que es muy importante nosotros, tenemos que buscar un sistema donde la prevención juegue un papel vital, porque lo decía antes, estamos envejeciendo rápidamente; 5 millones mayores de 65 años, 15 millones mayores de 65 años para el 2030 y el cáncer creciendo como un cohete, la diabetes creciendo como cohete, las enfermedades cardiovasculares y respiratorias creciendo como un cohete.
Los cupos de especialistas, yo creo que sí tenemos que revisar realmente la metodología que tenemos no está permitiendo que tengamos la mejor cobertura. Yo veo departamentos, por ejemplo, donde el cáncer de cuello uterino está creciendo muchísimo y no tenemos los especialistas, no tenemos los oncólogos a la mano.
Vemos otros que están teniendo problemas de carácter coronario y tampoco estamos teniendo los especialistas.
Entonces hay que mirar muy bien la situación de oferta y demanda.
Todo esto nos permite mejorar, yo creo que sustancialmente los empleos y la cadena en el sistema de salud.
Y dos cosas que yo quiero hacer, para acabar los abusos de muchas EPS que, prácticamente, terminan violando la ley, porque la ley solamente permite que la integración vertical esté hasta un 30 por ciento, y ya van por el 50, el 55 o el 60.
La manera de detectar eso es con contabilidad en línea y con factura electrónica. Nos toca incorporar esos cerramientos también para mejorar la supervisión.
Y sí, yo creo que el país tiene que tomar ciertas decisiones, hay que pagarle al médico residente. Éramos de los pocos países que no teníamos esa medida, medida que ya está, hay que ver cómo la vamos a hacer cada vez más sostenible.
Y también el pago en toda la cadena.
Y una vez se haga el saneamiento financiero, EPS que acumule deudas de más de 90 días, debe tener una sanción patrimonial dura por parte de la Superintendencia de Salud.
Todo eso, doctor, creo ayuda a que integralmente mejoremos el sistema, pero hay algo que el sistema también necesita corazón y corazón significa pensar en el paciente pero, al mismo tiempo, también pensar en la calidad de los empleos tanto de los médicos como a las enfermeras y toda la población de soporte en el sistema de salud.
Que uno pudiera tratar de arreglarlo todo en cuatro años, pues esa es la tarea que nosotros tenemos por delante. No es fácil. Pero por lo menos con que dejemos este saneamiento bien hecho y que dejemos la posibilidad de una ruta sostenible ya a largo plazo, yo daría por bien servido el papel que podamos desarrollar de aquí al 2022 en el servicio de salud.
Y créanme que tendrá un efecto inmediato en la calidad de los empleos que usted resaltaba.
Muchísimas gracias.
