Socorro, Santander, 1° de septiembre de 2018.

Qué emoción estar en tierra santandereana y qué emoción estar en el Socorro, tierra de libertad.
Me enorgullece muchísimo saludarlos a todos y darle hoy inicio al quinto taller ‘Construyendo País’.
Esta Nación, como lo dicen estos bellos himnos de Santander y del Socorro, se ha forjado con valentía, se ha forjado con espíritu de comunidad, se ha forjado por enaltecer los valores supremos de la República, y creo que venir hoy es rendirle un homenaje a esta tierra, a pocos meses de estar celebrando nuestro Bicentenario y elevar nuestra honra y nuestro reconocimiento a todos los que derramaron su sangre por Colombia.
Yo quiero esta mañana contarles brevemente el recuento de esta semana. Esta semana que pasó, una semana que trajo noticias muy importantes para Colombia. Hace ocho días casi 12 millones de colombianos salimos a las urnas a expresar nuestro rechazo con ese fenómeno que tanto aborrecemos que es la corrupción.
Los ciudadanos salimos llenos de ímpetu, otros no lo hicieron pero siguen teniendo la misma indignación. No se logró el umbral de ley pero eso poco importa en este momento porque creo que una expresión tan grande de la ciudadanía tenemos que acogerla todos con vigor y con compromiso.
Por eso hace ocho días cuando se dieron estos resultados tuve el honor de hacer mi primera alocución presidencial y les dije a los colombianos: tomemos este mandato todos, todos, sin vanidades, sin color partidista, sin sesgo ideológico y pongámonos todos a trabajar unidos para derrotar la corrupción, para denunciar a los corruptos, para que sepan que en todos los lugares del territorio la ciudadanía los está viendo y los va a denunciar.
Y ese llamado se vio esta semana. Nosotros como gobierno habíamos presentado cinco proyectos de ley y de acto legislativo, donde había tres iniciativas coincidentes con los puntos que tenía la consulta.
Presentamos uno para que quedara claro en la Constitución que no queremos que haya más personas que estén más de tres períodos, consecutivos o no, en cargos de elección popular por cada cuerpo. Eso permite que no estén personas atornilladas eternamente al puesto y que la política no sea un modus vivendi sino que permita la constante renovación para que haya mayor participación ciudadana.
También presentamos un proyecto para que se elevará a deber constitucional el presentar la declaración de renta y la declaración de bienes de todos los altos funcionarios del Estado, para que puedan ser escrutados por la ciudadanía en un gran precedente de transparencia, porque eso permite que el funcionario y la ciudadanía construyan confianza.
Tercero, presentamos un proyecto para que los pliegos tipo, los pliegos que se aplican hoy principalmente al sector de infraestructura, se extiendan a otros sectores de manera que tengamos una contratación más transparente, que nos permita derrotar los carteles de únicos proponentes y tener mayor control para que no se presenten más abusos de la contratación directa en nuestro país. Esa fue otra de las propuestas que presentamos que era coincidente.
Ahora, nosotros también presentamos un proyecto que hace imprescriptibles los delitos vinculados con la corrupción. Hoy son imprescriptibles los crímenes de lesa humanidad, pero qué importante que lográramos que fueran imprescriptibles todos los delitos de corrupción para que no haya corruptos que cometen fechorías, van y se pierden durante unos años mientras prescribe el proceso y después llegan a disfrutar de su fortuna. Hacer imprescriptible los delitos contra la corrupción es decirles a los corruptos que no se van a salir con la suya y por eso presentamos esa iniciativa también, apreciada comunidad.
Ahora, hay otros puntos que estaban en la consulta y no estaban en las iniciativas presentadas por el Gobierno. Y esta semana convocamos a todos, absolutamente todos los partidos, a la Casa de Nariño para hablar sobre estas materias.
Y algo que quiero celebrar y que quiero además, elevar como un gran logro en nuestra democracia y nuestra institucionalidad, es que esta semana en la Casa de Nariño se acordó adelantar una mesa técnica que en los próximos días va a recoger esas propuestas que hacen falta que estaban en la consulta, y serán enriquecidas por todos los demás partidos, para que podamos ponernos de acuerdo antes del 17 de septiembre, y todos presentar el resto del paquete de reformas para derrotar la corrupción en Colombia.
Eso demuestra que cuando hay vocación de construir y no destruir podemos lograr grandes acuerdos y quiero felicitar a todos los que participaron en esa reunión en la Casa de Nariño buscando ese camino.
También acordamos respaldar dos iniciativas muy importantes. Una iniciativa que fue presentada por el señor Fiscal General de la Nación y que ya va en segundo debate, que ha sido acumulada con proyectos de otros partidos para fortalecer la acción contra la corrupción.
Y vamos a respaldar también un proyecto que fue presentado por el señor Procurador General de la Nación, que nosotros acompañamos, donde en materia disciplinaria la prescripción pasa de 5 a 20 años.
Y algo importantísimo, por primera vez en la historia de nuestro país, estaríamos creando la responsabilidad penal de las personas jurídicas, es decir, de las empresas para que tampoco haya empresas que pretendan salirse con la suya en prácticas de corrupción.
Ese proyecto incluye facilitar las denuncias de los ciudadanos, mecanismos de protección para los ciudadanos, y también permite por la vía disciplinaria la extinción de dominio exprés para quitarles a los corruptos los dineros que le han arrebatado al pueblo colombiano.
De manera que hay siete iniciativas en curso y cuatro que serán concertadas rápidamente en la mesa técnica y antes del 17 de septiembre, estaremos presentando este paquete para que antes del 16 de diciembre le podamos decir a los colombianos: hemos cumplido con esta legislación para derrotar la corrupción en Colombia.
Quería empezar por ahí querida comunidad.
Esta semana también adelantamos nuestros consejos de seguridad
Estuvimos en un muy importante Consejo de Seguridad acá en la ciudad de Bucaramanga donde miramos la situación en todo el departamento.
Quiero decir una cosa, se enorgullece uno cuando ve un departamento como Santander y una ciudad como Bucaramanga y su Área Metropolitana con sus alcaldes, con una tasa de homicidios que es de las más bajas, por no decir la más baja del país. Eso es algo que vale la pena exaltar y siempre reconocer de lo que ha sido el trabajo de la comunidad con la fuerza pública.
No obstante hay retos, muchas quejas del microtráfico, muchas quejas por los jíbaros, muchas quejas por robos a establecimientos de comercio, robos de celulares, en fin...
Pero sea esta la ocasión para decir lo que ayer compartía con el señor gobernador, el señor Alcalde de Bucaramanga, el Alcalde del Área Metropolitana.
Espero esta semana poder dejar firmado el decreto a través del cual, en desarrollo del Código de Policía y en desarrollo del Acto Legislativo 02 del 2009 estamos dándole las herramientas a la Policía Nacional para confiscar cualquier dosis de droga y de alucinógenos en las calles de Colombia.
Esa fue una de las promesas que yo les hice a los colombianos en la campaña, que quiero aclarar, porque hubo muchas personas que en su momento trataron de desfigurar el propósito.
Primero, aquí no vamos a criminalizar al consumidor ni al adicto, ellos no son delincuentes. Aquí vamos a trabajar con el Ministro de Salud, el doctor Juan Pablo Uribe; con la Ministra de Justicia, para que vayamos también desarrollando una política integral de atención a quienes están en esa tragedia de la drogadicción, pero tenemos que ser firmes para que no haya jíbaros en las calles de Colombia, para que no tengamos la droga medrando cerca de los colegios.
Aquí lo que se trata no es de criminalizar al portador, sino de quitar cualquier dosis que está en las calles de Colombia para que esa tentación no esté amenazando nuestras familias.
Eso surgió ayer en nuestro Consejo de Seguridad y hubo noticias muy importantes esta semana en materia de orden público: capturas, incautaciones. Logramos que cayera alias ‘Ronald’, una de las figuras más tenebrosas del ELN. Fue capturado en una gran operación de los héroes de nuestro país, en apego a los derechos humanos, con todo el rigor.
También fue neutralizado uno de los terrores del Putumayo, alias ‘El Gallero’, uno de los personajes más siniestros que estaba amenazando la comunidad.
Y seguimos avanzando con el programa ‘Diamante’, con el ‘Plan Diamante’ y con el plan ‘El que la hace la paga’, porque los colombianos queremos vivir en paz, y la paz se construye con legalidad y la legalidad es justicia y es seguridad.
Y seguiremos ejerciendo nuestras competencias como Comandante en Jefe de las Fuerzas Militares y de Policía, recorriendo el territorio para tomar acciones donde se esté presentando la violencia. Ese compromiso lo ratifico hoy acá en esta linda tierra del Socorro y de Santander.
Tuvimos esta semana un consejo de seguridad espléndido en el Cauca, en el municipio de Miranda, ahí les tengo que contar algo que me emocionó mucho: estuvimos con la orquesta infantil del municipio de Miranda, una orquesta que tiene el mismo talento de estos jóvenes que han interpretado el himno de Santander y del Socorro, y el Himno Nacional con tanto amor.
Estuvimos allá con los niños y en la reunión participaron cerca de 14 alcaldes, pero también participaron algunos representantes de cabildos, miembros de las comunidades indígenas y tuvimos un diálogo muy franco, un diálogo donde hablamos de los derechos, y esto quisiera resaltarlo hoy.
Los colombianos hablamos mucho a los derechos, pero también es necesario que hablemos de los deberes, porque los derechos y los deberes se encuentran en nuestra Constitución Nacional. Y lo que dije yo: este gobierno está siempre listo al diálogo social, a mirar las problemáticas de las comunidades.
Para mí hay cosas que son muy duras, porque me toca responder por la palabra de antecesores, muchos la comprometieron, o algunos la comprometieron sin saber con qué las iban a pagar.
Entonces yo le he tenido que decir a la comunidad, les dije, donde yo empeñe mi palabra la cumplo porque eso es lo que los colombianos quieren, tener un Presidente que ponga la cara, que ponga el pecho y que cumpla.
Si hay frustraciones tendremos que ver cómo las manejamos, pero tenemos que hacerlas en ese entorno de derechos y deberes, donde si hay diálogo la protesta no se vuelve la necesidad para poder llegar al Estado, porque el diálogo con confianza y con resultados permite evitarlo.
Y ese día pasó algo importante: llegamos al municipio de Miranda y se nos informó que se acababa de producir un secuestro cerca y activamos el trabajo de la Fuerza Pública. Y el secuestrado fue liberado en una operación donde también participaron las guardias indígenas, a quienes quiero hacerles un reconocimiento, porque la seguridad requiere la participación cívica de todos los actores en Colombia.
La seguridad es de todos y todos tenemos que trabajar por ella.
Esta semana también tuvo dos eventos importantes, uno tuvo lugar ayer en Floridablanca, tuvimos el encuentro de Anato, la Asociación Nacional de Turismo y operadores turísticos. Allí me complació hablar sobre el turismo como una nueva oportunidad para Colombia.
El turismo debe ser de alguna manera un nuevo petróleo de Colombia, que genere empleo, que genere dinamismo, que integre más personas a la cadena laboral y quiero decirles que Santander tiene todo ese potencial para que el turismo sea una gran fuente de empleo y de desarrollo en el país. En ese encuentro de ANATO hemos ido cumpliendo nuestra palabra.
Primero había un gran clamor porque tuviéramos una muy buena representación del sector, y yo siempre dije en la campaña que el tema no era ministerio o no ministerio de turismo, sino cómo fortalecíamos la institucionalidad y buscábamos las mejores personas.
Ayer me complació posesionar en la cumbre de Anato a un profesional de grandes condiciones que es del Eje Cafetero y que ha sido presidente de aerolínea, que ha sido presidente de grupo turístico, que ha estado en la gestión turística, que conoce las realidades de cómo se promueve un destino, cuáles son las dificultades y cómo se puede traducir esta experiencia en una representación en materia de políticas públicas que nos permita hacer del turismo ese nuevo petróleo.
Y ayer tomamos posesión del doctor Juan Pablo Franky, que está aquí con nosotros. Doctor Juan Pablo, lo saludamos con mucho aprecio. Pero adicionalmente cumplimos con algo: el turismo en Colombia representa un poco menos, un poquito más de pronto, del 5 por ciento del PIB.
Debería ser más, queremos que sea más, pero lo que era paradójico en la política de desarrollo turístico era que el sector no estaba representado en la junta de Procolombia ni en la junta de Bancoldex.
Algo que no se puede entender, un sector tan importante, con tanta relevancia y no estar allí. Pues ayer con el Ministro José Manuel Restrepo cumplimos nuestra palabra y a partir de la próxima semana el sector va a tener esa representación en esas dos entidades donde queremos que contribuyan al fomento de ese sector.
También hablamos de proyectos. Hay un proyecto que está próximo a terminar que contó con el apoyo del Fontur: el Centro de Convenciones de Barrancabermeja, que esperamos sea un dinamizador de actividades culturales, conferenciales, etcétera.
Hablamos también del proyecto del muelle turístico que vamos a tener en el Pacífico colombiano. Hablamos del proyecto del nuevo centro de atención turística en Caño Cristales con las mejores condiciones y así fuimos hablando de varios proyectos, pero sobre todo hablamos de nuestra agenda para que desregulemos de trámites innecesarios el sector turístico, que tengamos al Fontur, al fondo Impulsa, al Sena, trabajando articuladamente para que el turismo sea ese nuevo petróleo de Colombia. Y creo que acá en el Socorro, en Santander, tendremos uno de esos programas de mayor articulación porque aquí el turismo ha tomado mucha relevancia.
Esta semana también estuvimos en el congreso de Andicom, el congreso más importante de telecomunicaciones y tecnologías que se realizan el país.
¿Qué dijimos? Que este gobierno quiere tomar unas líneas pensando en el futuro, éste tiene que ser un país donde concibamos la sociedad digital, y para conseguir la sociedad digital tenemos que, primero, reconocer los avances que hemos tenido, que sin duda Colombia ha tenido grandes avances en telefonía móvil, en penetración de Internet, pero no nos digamos mentiras, siguen existiendo brechas grandes.
La gran mayoría de ciudadanos vive en municipios donde no hemos logrado la cobertura de esa red de última milla, y la gran mayoría de la conectividad en más de un 80 por ciento está concentrada en los estratos de mayor ingreso.
Entonces con la Ministra Sylvia Constaín planteamos lo que queremos para el sector y cómo una desregulación inteligente que premie la inversión, que incentive la inversión, puede llevar a que Colombia aprenda de la experiencia de España en los últimos diez años donde logró la mayor ampliación de la red de alta velocidad sin poner un peso en el Estado, pero sí dándole todas las condiciones regulatorias para que los inversionistas lleguen, eso queremos para Colombia, que el internet de alta velocidad se irrigue en todo el territorio.
Y hoy también quiero anunciarles que ese problema que había enfrentado ella, de los Puntos Vive Digital y los kioscos, hemos garantizado en este momento su operación total para el mes de noviembre y esperamos con los operadores darle cobertura de manera permanente en todo el territorio nacional.
En ese congreso hablamos de iniciativas que estamos construyendo. La Ministra de Justicia está acá. Queremos que la reforma a la Justicia que presentemos contribuya a que tengamos expediente electrónico, que podamos tener además el principio de homogenización y seguimiento jurisprudencial en línea. Que habilitemos, además, el acceso a mecanismos alternativos de resolución de conflictos en línea y que se profundice la denuncia ciudadana en línea.
Hablamos también del uso de la tecnología, doctor Andres Valencia, para la agricultura por contrato, Ministro de Agricultura, donde los compradores pueden establecer los precios con sus compradores a través de plataformas tecnológicas.
Hablamos, doctora Alicia, de cómo las carpetas únicas en materia de afiliación laboral son importantes para mejorar las condiciones de los trabajadores.
Ministra María Victoria, se habló de cómo queremos profundizar la educación digital, en fin... hicimos un gran esfuerzo mostrando toda la agenda digital del gobierno, y ese es un mensaje que hoy quería también transmitirles, este tiene que ser el gobierno que permita también la transición de Colombia a la cuarta revolución industrial.
Y aquí en el Socorro hay jóvenes que me saludaron ahora. Uno que me decía que estaba en un programa de robótica, otro que me hablaba que estaba en un programa de diseño gráfico, se me aproximó un muchacho y me dijo: estoy trabajando en el internet de las cosas; lo que queremos nosotros con el programa de reactivación económica es que también esos sectores empiecen a tomar dinamismo en el país y vamos a dar la exención del impuesto de renta por 5 años a todos los emprendedores que empiecen negocios en esas áreas de valor agregado y generen empleo con unas condiciones puntuales.
La meta nuestra tiene que ser reactivar esta economía, tiene que ser reactivarla, y permítanme decirles esto ¿reactivar qué significa? Que esta economía crezca vigorosamente, por eso la lucha contra la corrupción, la eliminación de trámites, la seguridad jurídica, el estímulo a sectores y en tener también un sistema fiscal eficiente, progresivo y equitativo es nuestra bandera de gobierno.
Y quiero terminar con una cosa que pasó esta semana también muy emocionante.
Tuvimos la visita del Presidente del Gobierno español, Presidente Pedro Sánchez, y hablamos mucho, él muy preocupado por la situación de América Latina, muy preocupado por la situación de la crisis migratoria.
Y quiero abonarle dos cosas: la primera, agradecérselo profundamente, ha buscado 35 millones de euros que va a aportar la Unión Europea sobre todo para programas de mitigación, donde nosotros tengamos que hacer atención en materia de salud en el cordón fronterizo para atender a los hermanos venezolanos. Es un buen gesto de su parte, de la Unión Europea, que creo que debe ser el primero de muchos gestos. Pero eso es un gesto que aplaudo.
Y lo otro, que entendió lo que nosotros le contamos. Esta es, quizás, la crisis migratoria más grande que haya tenido América Latina en su historia reciente, pero los colombianos hemos reaccionado como somos los colombianos, con grandeza y con fraternidad, nunca bloqueándole el acceso al hermano que está buscando salir de la terrible noche de una dictadura y una economía destruida.
Nosotros los hemos acogido con fraternidad, pero necesitamos que este esfuerzo no sea sólo de Colombia y el Presidente del Gobierno español estuvo dispuesto a llevar este tema a la Cumbre Iberoamericana que tendremos en Guatemala este año, para que, entre varios países de América Latina, podamos atender esta situación con una política concertada y adoptando la propuesta nuestra de un estatus de migración temporal en otros países de América Latina.
El Canciller nuestro, el doctor Carlos Holmes, que está hoy en la frontera, habló con el Secretario General de la OEA para que tengamos esa deliberación en el marco de la OEA.
Me complace también contarles que ayer recibimos el anuncio de la visita del Presidente de los Estados Unidos, que vendrá a Colombia antes de terminar el año y espero que esa también sea una gran oportunidad para dialogar sobre la agenda binacional.
Y por último, para darle la palabra rápidamente al Gobernador, al Alcalde, e iniciar este diálogo ciudadano, quiero saludar muy especialmente a varios grupos que veo acá: me dijeron que por aquí estaban nuestras Familias en Acción. Me complace mucho, mucho, saludarlas.
Por aquí estaban también los amigos de la Red Cívica de Protección Ambiental que los saludé aquí en la entrada. Saludé también a los amigos de la Defensa Civil, a la Reserva Activa. Saludé también a nuestro grupo de artistas promotores de la Economía Naranja, a nuestra Orquesta Juvenil.
Y quería darles un saludo a todos los alcaldes de la provincia que están hoy acá con nosotros.
Saludar a los alcaldes del departamento de Santander, Gobernador. 87 municipios en 30.500 kilómetros cuadrados más o menos. Es una emoción este departamento ver toda la diversidad con la que cuenta.
Y quiero saludar también especialmente a los representantes y senadores que están hoy con nosotros, que vienen acá a construir país. Muchísimas gracias a ustedes por acompañarnos.
Saludar a los amigos del Gabinete, a otros directivos del Gobierno.
Y bienvenidos a construir país. Estos son los espacios que Colombia quiere.
Ahí me decía alguien ayer que si estos talleres eran para que llegara el Presidente con una chequera y le dije: no, no, estos no son talleres para… yo no soy Chávez, yo no llego con chequera. Yo lo que vengo acá, como Presidente, con todo el Gabinete, es a construir con ustedes, a que encontremos opciones a los retos y a los desafíos de las comunidades.
Llevamos con este, cinco talleres. Este está por empezar y lo que queremos acá es escuchar las necesidades, ver cómo podemos contribuir a la soluciones, pero sobre todo, que entre todos los que estamos acá vayamos, a partir del diálogo social, generando paz, concordia y una agenda donde todos quepamos.
Muchas gracias comunidad del Socorro por recibirme con este afecto.
Le voy a dar la palabra al señor Gobernador de Santander.
Pero, oiga, no presenté aquí a un hijo de esta tierra. Aquí está el Ministro de Medio Ambiente, el doctor Ricardo Lozano, santandereano de pura cepa.
Aquí lo van a escuchar bastantico. Aquí le voy a ir soltando muchas responsabilidades con su tierrita hoy.
Muchas gracias por recibirnos hoy en Santander.
(Fin)
