• El Presidente Iván Duque, al término del IX Taller Construyendo País, realizado en Villavicencio, Meta, destacó los avances logrados en materia de seguridad, saneamiento básico, energía, salud y vivienda durante las ocho semanas de su gobierno.
• Luego de nueve horas de diálogo con la comunidad, el mandatario culminó el Taller haciendo un recuerdo de los compromisos adquiridos a lo largo de la jornada.
Villavicencio, Meta, 29 de septiembre de 2018.

Quiero hacer aquí un recuento de compromisos que han surgido hoy de este Taller Construyendo País.
¿Qué nos gusta a nosotros?
Tener este diálogo, sin cansancio, con afecto, escuchando, sin libretos, porque aquí de lo que se trata es dejar que la comunidad exponga sus necesidades, haga sus propuestas…, se miran cuáles pueden ser viables, cuáles no y se van estableciendo compromisos.
Quiero empezar por reconocer un compromiso, hoy, del Ministerio de Comercio, del ministro Restrepo, que es poner en contacto a las mujeres de ‘MUR Chinchorros desde la cárcel’, con Artesanías de Colombia, como parte de un proyecto sostenible y de impulso a la artesanía en la región.
También destaco que se creó el compromiso con la Unidad de Gestión de Riesgos de Desastres, doctor Eduardo, la revisión del plan de atención en los municipios afectados por la ola invernal.
La Ministra de Transporte quedó que para el 31 de octubre se iban a enfrentar a la problemática de la ruta Bogotá-Villavicencio de manera integral, para que pudiéramos empezar a hacer la liberación de recursos.
También, se declaró la necesidad de la urgencia manifiesta y de poder iniciar la contratación. Quedó este tema para la segunda semana de noviembre.
Quedó la firma del otrosí en la vía Villavicencio-Yopal que debe estar lista la segunda semana de noviembre.
Quedó para el 26 de octubre el lanzamiento de la política para resolver las trabas litigiosas que nosotros tenemos en muchos proyectos de infraestructura.
Y el 31 de octubre debe estar lista la herramienta virtual para hacerle control y veeduría ciudadana a todos los proyectos.
También quedó por parte de la Ministra de Minas hacerle seguimiento la próxima semana, con la Gobernación, a todos los proyectos que se van a presentar al Ocad.
Y quedó también el decreto de mano de obra local para los proyectos que se adelantarán también con el doctor Bayón y con el equipo de Ecopetrol, que deben estar para la penúltima semana de diciembre.
Quedó también, de parte del Ministerio y de Ecopetrol, el seguimiento a la inversión de los 100 mil millones en obras sociales por parte de Ecopetrol en el departamento, doctor Felipe; y también el apoyo de Ecopetrol y la evaluación del apoyo al proyecto del Acueducto de Villavicencio. Le agradecemos mucho esa voluntad.
Quedamos con el Sena para que el taladro escuela, de la mano con Ecopetrol, pueda estar funcionando al 100 por ciento de su capacidad.
Quedó también por parte del DNP, la doctora Gloria, que hiciéramos una maratón de proyectos de regalías para destrabar y asignar los recursos que le corresponden al departamento.
El DPS, doctora Susana, quedaron de incluir 16.000 jóvenes en acción que están en el departamento.
Ministro Juan Pablo Uribe, la entrega de 12 ambulancias básicas y una unidad médica odontológica para Villavicencio. También la ambulancia de Acacías, la de la Uribe.
También la construcción y el manejo de los recursos que estaban de la ESE del municipio El Dorado.
También, Ministro, la viabilidad del proyecto del hospital de Guamal. Y la dotación que usted se comprometió para el 30 de octubre de la dotación instrumental médico-quirúrgica para el hospital departamental de Villavicencio. Ese es otro compromiso del que aquí tomamos atenta nota.
Tenemos por parte Ministerio de Educación la asignación, Ministra, de docentes nativos en la normal de Villavicencio. La jornada de orientación vocacional que usted la dejó para el 1 y el 2 de octubre, es decir, la otra semana.
La inversión de los 111 millones para la dotación de las colecciones básicas de las bibliotecas. También la dotación para la Enrique Olaya en Puerto López y la normal de Villavicencio.
Y quedó la intervención de las 14 unidades educativas que estaban en el sistema de escuela nueva.
También estamos pendientes, y eso es una gran ilusión, el 20 de octubre debemos tener el programa de acceso a educación superior.
Quedo también, por parte del Ministerio, las tres obras de infraestructura que van para el departamento, del Fondo de Infraestructura Escolar.
El director de Coldeportes, doctor Lucena, usted quedó de hacerle seguimiento al aporte de Ecopetrol para los Juegos Supérate, también doctor Bayón, un importante respaldo de Ecopetrol.
Y quedó el compromiso para la promoción de los Llanos en los Juegos Nacionales, que usted los llamó los Juegos Naranja para el 2023. También se toma atenta nota de eso.
El Ministerio de Vivienda, ministro Malagón, la firma de acta de inicio para la primera semana de diciembre para el proyecto PTAP La Esmeralda para el 7 de agosto del 2020, y la finalización de la ejecución del alcantarillado pluvial del barrio San Carlos de Villavicencio, para el 29 de enero del 2019.
Quedaron de asignar 20 mil cupos, de los 200 mil beneficiarios del programa de Semilleros, con un enfoque diferencial, algo muy importante. También y aquí quiero destacar esto del Ministerio de Comercio, la construcción del sendero y los 14 puentes en Caño Cristales con la inversión de 3 mil 200 millones de pesos, esa inversión ya está en ejecución, quedó la destinación de 158 millones de apoyo y estímulo turístico para el Festival Llanero y los 309 millones de apoyo complementario y la promoción turística del departamento del Meta.
Quedaron con la jornada de capacitación para las 52 iniciativas de turismo comunitario, la línea de crédito de corto plazo de Bancoldex por 2 mil millones de pesos para pequeños gestores turísticos.
La Ministra de Justicia va a hacer la evaluación de la viabilidad de los terrenos que se entregarían para la Uspec, para la realización de un nuevo centro penitenciario.
Ministro Lozano, la inauguración del primer radar meteorológico del departamento del Meta. Usted habló del mes de octubre, quiero verificar si quedamos entonces con esa fecha, gracias Ministro.
Y también en el mes de octubre se va a lanzar la iniciativa de economía circular, aquí hemos hablado de compromiso, pero también quiero mencionar algunos de los resultados, que hoy en este noveno taller podemos mencionar.
Me complace, me llena de orgullo, que hoy se hubiera planteado por parte del Ministerio de Minas y de Ecopetrol los proyectos de energía solar, que son proyectos por el orden de 30 mil millones de pesos, que van a beneficiar a más de mil 500 usuarios y estamos hablando de Mapiripán, Puerto Gaitán, Puerto Rico y San Juan, eso es un proyecto de gran envergadura.
También el proyecto de Castilla, que mencioné al inicio, el Ministerio de Cultura también hoy, en seguimiento a los talleres Construyendo País, ha señalado que tendremos un Centro Sacúdete en San Jacinto, cumpliendo también con ese anhelo de la comunidad.
El Ministerio de Trabajo, 2 mil 441 vacantes en el departamento del Meta que se asignarán en distintos sectores que han sido pre-identificados, sector minero-energético, construcción de obras de ingeniería civil, comercio al por menor y administración empresarial.
También, el Fondo Emprender ha hecho convenios con 3 municipios por 900 millones de pesos y el Sena aportará 500 millones de pesos. Tenemos también el programa de doble titulación, apoyado con un programa de formación vocacional, Ministra Ángulo, eso también lo destacó como uno de los compromisos que se han cumplido con el departamento.
Aquí tenemos también lo que ya se anunció en el Ministerio de Comercio, de lo que acabé de anunciar del Ministerio Educación, la dotación también que ha hecho el Ministerio de Salud, los programas del Fondo de Prosperidad Social, Coldeportes.
Y quería dejar resaltado tres elementos: en el departamento del Meta se hizo entrega de 881 indemnizaciones a víctimas, por el orden de 4 mil 286 millones de pesos, se van a financiar 100 familias que han sido víctimas, con el programa de articulación productiva con gallinas ponedoras, y aquí hay un programa de cofinanciamiento por más de 800 millones de pesos.
Y también durante los 60 días, o casi 60 días de nuestro Gobierno, se han atendido más de 9 mil víctimas en el Centro Regional de Atención de Villavicencio.
Esto también muestra que estamos cumpliendo.
Estar hoy en Villavicencio, estar hoy con ustedes, estar todas estas horas construyendo, reafirma nuestro compromiso de trabajar con la comunidad, de hacerlo con una administración basada en resultados y seguimos Construyendo País. Nos veremos la próxima semana en Garzón, en el Huila, todo mi afecto, toda mi gratitud, que Dios los bendiga.
Fin
