Bogotá, 2 de septiembre de 2018.

Muy buenos días a todos ustedes.
Quiero empezar por expresarle mi saludo con afecto con respeto, a María Carolina Hoyos Turbay, quien hoy está al frente de esta Fundación Solidaridad por Colombia.
Gracias por invitarnos en esta mañana.
Saludo al señor Alcalde Mayor de la ciudad de Bogotá, al doctor Enrique Peñalosa; a los miembros de su gabinete, a todos los invitados especiales.
Yo quiero esta mañana hacer una exaltación de lo que es esta jornada de la Caminata de la Solidaridad por Colombia. Y tengo que hacerlo recordando a esa mujer inigualable que es Nydia Quintero.
Casi que podría decir que hay una generación de colombianos que hemos crecido con esta Caminata.
Yo recuerdo siendo un niño y participando con mis padres en las caminatas por las calles de Bogotá. Recuerdo siendo voluntario de Solidaridad por Colombia. Recuerdo cuando vino el ‘rey’ Pelé a caminar estas calles, saludando a tantos niños y sembrando ilusiones.
Recuerdo los artistas de nuestra música, a miembros del patrimonio cultural del mundo también, viniendo a Bogotá a invitarnos a unirnos en una sola visión de fraternidad.
Por eso para mí es muy emocionante estar hoy como Presidente de la República en este evento.
Y es emocionante porque estas más de 800 mil vidas que han sido tocadas positivamente por el trabajo de doña Nydia, de esta Fundación, de las becas Diana Turbay; que han sido tocadas en momentos de fracturas que hemos tenido en la sociedad, o de impasses, lo que ha salido siempre vigoroso es el sentimiento de la solidaridad que va de la mano con la resiliencia.
La solidaridad en el pueblo colombiano se expresa en esa capacidad siempre de soportar las adversidades y de crecerse ante ellas.
La solidaridad se ve cuando somos capaces de situarnos en los zapatos del prójimo. Cuando somos capaces de entender lo que al otro le duele, lo que el otro necesita, lo que el otro requiere.
Y estos 40 años son simplemente la antesala de lo que deben ser 40 años más de trabajo en los distintos rincones de Colombia.
Solidaridad por Colombia ha llegado a muchos barrios del país y les ha permitido a muchos jóvenes que tienen la creatividad y el talento salir adelante, porque se ha valorado lo que tienen y se ha logrado también sembrar, que no es una muralla el no tener oportunidades económicas, porque hay alguien dispuesto a dar la mano y sacar adelante esas iniciativas.
Yo tengo que decir que Colombia es solidaridad. Que la solidaridad no tiene ideología, ni color político. Que la solidaridad nos invita a todos a unirnos.
Hoy Colombia le está demostrando al mundo, por ejemplo, que mientras en otros lugares del planeta cuando hay crisis migratoria otros optan por cerrar fronteras, aquí nosotros hemos obrado por la fraternidad, por darle solidaridad a los hermanos venezolanos, sabiendo que tenemos dificultades, pero que hoy tenemos que ser capaces de devolver lo que en otros momentos hicieron por nosotros.
La solidaridad también nos hace reconocer que tenemos que preocuparnos por esa Colombia profunda, muchas veces carente de oportunidades, muchas veces carente de mecanismos para cerrar brechas. Y hoy todos estamos trabajando por esa Colombia.
Hoy me complace en esta jornada decirles a todos los colombianos que así como estamos construyendo la unidad del país en torno a la derrota de la corrupción, tenemos que hacerlo ahora en torno a la derrota de la desigualdad, de la inequidad.
Tenemos que ser capaces de unir al sector privado, al sector público, a las fundaciones, a toda la sociedad, para que podamos llegar con esas necesidades de educación, de atención a la primera infancia, de gratuidad en la educación superior a los que tanto lo necesitan.
Este es el sentido que para mí representa estar hoy acá. Esta fundación, que empezó invitándonos a caminar, porque la caminata es la invitación a la acción, es no quedarnos con las preocupaciones sino pasar a la acción. Y recordando ese legado de Nydia Quintero, hoy recogido magistralmente, por su nieta, por María Carolina.
Es para que todos nos preguntemos, cada mañana cuando abrimos los ojos, ¿qué puedo hacer hoy por este país? ¿Qué puedo hacer hoy por otro colombiano? ¿Qué puedo hacer hoy por el que no tiene oportunidades? ¿Qué puedo hacer hoy por el que necesita una ayuda?
La respuesta y la alternativa a la indiferencia es la Solidaridad.
Y Solidaridad por Colombia es un himno que encontrábamos ahora en esa voz de Maía y que nos hacía vibrar, porque como país, somos capaces de hacerlo todos si nos unimos.
Que esta sea la ocasión para que, recordando 40 años de caminatas, sigamos caminando todos ahora por el propósito común de unir a Colombia en un futuro para todos.
Muchísimas, muchísimas gracias.
(Fin)
