Bogotá, 3 de septiembre de 2018.

A mí me complace mucho estar hoy en la posesión del doctor Carlos Felipe Córdoba porque llega una nueva generación a los organismos de control en Colombia. Llega después de unos días de profunda reflexión en el país sobre nuestra realidad política y de nuestro devenir como nación.
El pasado 26 de agosto en las urnas, en una elección cuyo protagonista no fue el gasto en publicidad, ni la movilización tradicional, logró que casi 12 millones de personas salieran a las calles de Colombia a expresar su rotundo rechazo a la corrupción.
Todos los que participamos allí como ciudadanos ejerciendo el derecho al sufragio, lo hicimos pidiéndole a Colombia que las instituciones se unieran para darle una respuesta a un clamor público, permanente, casi que hasta vociferante, para que cambiemos la forma en la que se administran los recursos públicos y cambiamos la forma en la que se hace política.
La Contraloría General de la Nación es una de esas instituciones llamada con los organismos de control a recibir ese mandato ciudadano, como también debe ser una labor desde el Poder Ejecutivo.
Todas las instituciones tenemos que recoger ese clamor y unir al país en torno a esa agenda.
La semana pasada en esta casa de los colombianos, que no debe ser llamado Palacio, sino casa de los colombianos, estuvieron aquí representados todos los partidos políticos y fijamos una agenda legislativa, donde hay unos puntos presentados por el Gobierno Nacional, otros que han sido presentados por los organismos de control y otros que deben ser recogidos de ese clamor ciudadano que estaban contenidos en la consulta, por lo menos para empezar esta primera etapa de consensos, después deberán venir muchos más.
Y creo que eso es muy importante para destacar esta mañana, porque una nueva generación en la Contraloría tiene también que tomar con ímpetu muchas de esas banderas.
Cuando yo llegué a la Presidencia dije que teníamos que hacer cumplir lo que tanto expresamos durante la campaña electoral y era defender la independencia de poderes.
Era una tradición en nuestro país que el Poder Ejecutivo estuviera tras bambalinas tratando de inclinar la balanza en favor de uno u otro candidato.
Esas reflexiones nunca pasaron por mi cabeza porque siempre he creído que el Gobierno no puede ser el que incline la balanza para definir quién es el que ejerce el control fiscal, y que el control fiscal se debe ejercer con rigor, con independencia, con pedagogía, muchas veces, el control fiscal se debe ejercer para que el recurso esté bien administrado y no con el ímpetu noticioso o muchas veces de justicia de espectáculo que en tantos lugares del país ha hecho daño.
El control fiscal debe ser implacable, pero debe ser implacable sobre la plena evidencia, sobre la evaluación rigurosa del mecanismo de inversión y el resultado de la inversión, y se han hecho avances importantes en el control fiscal en nuestro país.
Yo aprovecho doctor Carlos Felipe también para hacerle esa exaltación a su antecesor, que se preocupó por una Contraloría cada vez más tecnificada, cada vez más acuciosa en el reporte y ahí vale la pena también rescatar esa famosa frase de Isaac Newton que dice: “Se ve mucho más hacia el firmamento cuando se está parado en hombros de gigantes”.
Uno tiene que saber valorar todos los resultados de los antecesores pero también estar dispuesto siempre la innovación y a la mayor profundidad.
Yo tengo la tranquilidad de decirle a los colombianos que jamás traté de usar el poder presidencial para su elección y que su elección es fruto de lo que debe ser un proceso institucionalmente independiente y eligió bien el Congreso de la República en usted, una persona que a pesar de su juventud, tiene una trayectoria pública envidiable.
Como Auditor, como Presidente de la Federación de Departamentos, como asesor en la Casa de Nariño, esta casa donde usted trabajó durante tanto tiempo, su rigor académico, su vocación de servicio y además su condición de buen ser humano le auguran todos los éxitos.
Me complace mucho que el congreso haya tomado esa decisión.
Representa usted también a una región importante de Colombia, doctor Carlos Felipe, el Eje Cafetero es una región que representa mucho para Colombia.
El Eje Cafetero ha sido cuna de hombres ilustres. Ha sido cuna también de personas que han adelantado grandes avances en el control fiscal.
Creo que usted honra también esa tierra al desempeñarse como contralor.
Yo pensaba esta mañana también en la Contraloría y pensaba en los grandes hombres que pasaron por esa entidad. Uno de ellos ocupó el solio de Bolívar, doctor Germán, su abuelo, el doctor Carlos Lleras Restrepo fue de los primeros contralores que habló sobre la necesidad de garantizar, en aquel momento, el control previo, también con lo que llamaban ellos precaución selectiva.
Después ocuparon ese cargo por figuras como Alfonso Palacio Rudas, que decía que la Contraloría tenía que estar al servicio del buen manejo de la hacienda pública. Y que la pedagogía que hacía la Contraloría con sus sanciones y con sus investigaciones era para que los funcionarios procuraran siempre la excelencia y tuvieran los manuales administrativos a la mano.
Tremenda responsabilidad y sé que usted está a la altura para igualar a esos contralores.
Y por eso quiero hacer un llamado hoy: Yo no esperó de la Contraloría tratamientos complacientes. Donde haya en la administración desgreño tendrá que haber sanción y seré el primer interesado en que así sea.
Pero necesitamos una Contraloría que también sea coequipera del Poder Ejecutivo junto con los demás órganos de control en lograr unos objetivos que necesitamos afincar en Colombia.
El primero, hay que ponerle fin a los abusos de la contratación directa. En nuestro país la contratación directa ha tenido abusos significativos que se han prestado para que las entidades públicas estén al servicio de mafias que esquilman al estado únicamente para mantener su espíritu de control de poder.
Necesitamos de su ayuda para desmantelar los carteles de únicos proponentes. Para develar las colusiones que se presentan en muchísimos procesos licitatorios en el país. Necesitamos su apoyo para que los abusos, de lo que se han llamado convenios interadministrativos, cesen porque no queremos más contratistas teledirigidos o influenciados tras bambalinas.
Necesitamos su apoyo para que los principios de advertencia no se conviertan simplemente en la negación de decisiones de la administración pública, sino en justificarlos y en orientar la acción del poder ejecutivo cuando eso requiere.
Necesitamos, además, que podamos pasar de la denuncia a la mejor recomendación de políticas públicas. Yo valoro los reportes que se han entregado por parte de la Contraloría sobre la mala administración de los recursos de las regalías en muchas regiones de Colombia.
Ahora queremos que la Contraloría contribuya al deseo de este Gobierno de hacer una reforma al sistema de regalías que permita que los recursos lleguen a los proyectos emblemáticos y de transformación social que se requieren en las regiones.
Yo espero además que la Contraloría cuando tiene que ver con visiones estratégicas de sectores estratégicos, no se quede solamente en enunciar los miedos, sino que nos permita cómo encontrar los balances entre el desarrollo y la protección del medio ambiente. Entre el fomento empresarial y las condiciones de los trabajadores. Entre la seguridad energética y la seguridad ecosistémica.
Yo lo invito, doctor Córdova, que con esos derroteros sigamos haciendo transformaciones. Yo lo invitó a que la Contraloría, que es el principal órgano de asesoramiento en el Congreso en la discusión presupuestal, nos permita que hagamos más transparentes los debates sobre los presupuestos de inversión en las regiones de Colombia y donde permitamos que con unos montos acotados se pueda garantizar que la representación política muestre con proyectos viabilizados hacia donde deben ir los recursos para poner fin al menudeo.
Colombia necesita eso.
Yo vengo del Congreso de la República con orgullo y creo en el Congreso de la República como institución. Quiero tener las mejores relaciones con todos los miembros del Congreso, muchos mis amigos que veo hoy acá que fueron mis compañeros en las comisiones económicas.
Muchas de estas aseveraciones las compartíamos y muchos coincidimos en que era necesario darle esa transparencia a la gestión presupuestal. Estoy seguro que con el apoyo de la Contraloría lo lograremos.
Quiero decirle que usted ha logrado aglutinar aquí a varias figuras de la política colombiana el día de hoy. Yo veo aquí al doctor Germán, al doctor Gaviria, al presidente del Partido Conservador, a miembros del Centro Democrático, a personas de partidos independientes.
Y me motiva que usted haya logrado aglutinar tantas fuerzas políticas. El reto que usted tiene es el reto que tenemos todos los colombianos y es la derrota de la corrupción y la transformación de la política.
Empieza usted las labores con grandes retos y aquí tiene un coequipero para lograrlo.
Muchísimas gracias.
