Bogotá, 19 de septiembre de 2018.

Bueno, muy buenos días a todos los amigos de los medios de comunicación.
Hoy hemos adelantado un nuevo Consejo de Seguridad. Contamos con la participación del señor Ministro de la Defensa, con la participación del Alto mando Militar y de Policía; el general Mejía, el general Bueno, el general Nieto, el general Gómez, también el almirante Durán.
Y se realizó una tarea que a mí me enorgullece. Es la primera vez que un Presidente se dirige a los 64 Gaulas que hay en el país, de la Policía y el Ejército Nacional.
Tuvimos un repaso muy detallado de cómo está avanzando tanto el Plan Diamante como el plan ‘El que la hace la paga”, cómo estamos avanzando en la lucha contra el secuestro, cómo estamos avanzando en la lucha contra la extorsión.
Cosas que son importantes de resaltar.
Uno, una Red de Participación Cívica en todo el país que ya supera las 370 mil personas, que están trabajando con las autoridades, que están contribuyendo a ser muchos más efectivos con su colaboración, con su participación, con su información.
Dos. Alertamos para tomar acciones puntuales en regiones del país donde no queremos que ni la extorsión, ni el secuestro crezcan. Habíamos teniendo dificultades en las regiones del Bajo Cauca antioqueño. Hoy se tomaron acciones y decisiones allá.
Pusimos especial atención con la situación del Cauca y de Nariño, también del Putumayo. Y estamos viendo resultados que son muy halagadores del trabajo articulado de la Fuerza Pública.
El día de ayer, nos informaron también las autoridades que se adelantaron, 76 capturas de reincidentes que estaban en el negocio oscuro y criminal de la extorsión.
Y también estamos avanzando en casos particulares de secuestro, donde los Gaulas están operando con mucha precisión y esperamos tener resultados pronto.
Yo destacó esas acciones y también, como ustedes saben, seguimos adelantando las operaciones en el sur del país, en terrenos complejos, con toda la participación de las Fuerzas de Despliegue Rápido y con todo lo que hoy representa nuestra capacidad de la Fuerza Hércules en las operaciones que se conocen en los últimos días.
Hoy el general Alberto Mejía, dio declaraciones sobre ese particular y yo lo que quiero decirle a toda nuestra Fuerza Pública es, primero que nos sentimos orgullosos de lo que están haciendo, del trabajo que están adelantando y seguimos con toda la capacidad ofensiva y disuasiva parara que todo ese bloque criminal del Frente ‘Oliver Sinisterra’ sea desarticulado y seguimos en la cacería de ese delincuente conocido como alias Guacho.
De manera que el trabajo se está adelantando. Y quiero aprovechar nuevamente para felicitar el trabajo de nuestras Fuerzas Militares y de Policía por los resultados del Plan Diamante y el Plan ‘El que la hace la paga’.
Muchísimas gracias.
(Fin)
