Amagá, Antioquia, 8 de septiembre de 2018.

Este es el sexto Taller Construyendo País que llega en un momento muy especial, porque ayer cumplía el primer mes de Gobierno. Un mes que ha sido lleno de trabajo, lleno de entusiasmo, donde le hemos ido cumpliendo nuestra palabra al pueblo colombiano.
Y quiero hacer un recuento de algunos de los logros que hemos tenido en estos 30 días y que los colombianos vean cómo estamos cumpliendo nuestra palabra.
Acá tienen un Presidente de palabra, un Gobierno de palabra que quiere todos los días sembrar afecto en el pueblo colombiano sobre la base de la confianza.
Y empiezo por lo siguiente. Nosotros dijimos que íbamos a hacer un gobierno en las regiones, trabajando desde las regiones y con las regiones. Y hoy estamos completando en esta visita a este bello municipio de Amagá, la visita número 20 a los territorios de Colombia haciendo presencia y escuchando la ciudadanía, recuperando el diálogo popular. Estamos cumpliendo ese postulado de nuestro gobierno.
Hemos desarrollado más de 11 Consejos de Seguridad en todo el territorio nacional. Y hemos lanzado dos programas: el programa ‘El que la hace la paga’, para que con la Policía Nacional estemos en el territorio desarticulando redes de crimen organizado.
Y me complace también haberle dado inicio en el desarrollo de este plan y del ‘Plan diamante’ con la Fuerzas Militares es haber restablecido el principio de la red de cooperación cívica para que los ciudadanos trabajen con las autoridades en la consolidación de la seguridad en todo el territorio nacional.
Esos dos planes, el ‘Plan diamante’ y el plan ‘El que la hace la paga’, nos han permitido hacer operaciones muy exitosas. Hemos logrado la más alta incautación de droga en un período de 30 días, hemos logrado más de 60 capturas de cabecillas significativos, de los ‘puntilleros’, de los ‘peluches’, del Clan del Golfo, del grupo armado organizado ELN, de lo que llamaban ‘fuerzas residuales’, les hemos empezado asestar golpes muy duros a su cadena de suministro.
Y hoy quiero anunciar una cosa muy importante a los colombianos: esta mañana en la madrugada fue neutralizado el cabecilla más peligroso del Pacífico conocido como alias David, que se consideraba el jefe de lo que llamaban las ‘guerrillas unidas del Pacífico’. Hoy dimos ese golpe y estamos demostrando que todos esos criminales sienten el acecho del Estado.
También me complace decir en esta tierra antioqueña que el terror de la mal llamada ‘Oficina’ también ha sido combatido con mucha determinación. Y hace pocos días fue capturado alias Pichi la cabeza de la ‘Oficina’, que se suma a otras capturas que hemos adelantado y estoy esperando que pronto podamos enviar los extraditados a los Estados Unidos por narcotráfico para que sigan sintiendo el peso de la ley.
Me complace también decirles que a una de las tareas que nos impusimos en el diálogo popular con los colombianos fue el drama del microtráfico, de los jíbaros en las calles de Colombia. Y nos encontramos con que el Código de Policía en su Artículo 140 es muy claro en decir que se debe decomisar cualquier sustancia ilegal que está en las calles de nuestro país.
Pero muchos miembros de la Fuerza Pública se sentían en un limbo porque faltaba decisión política, voluntad política un mensaje claro desde el Comandante en Jefe. Y esta semana pusimos a período de consulta y espero firmarlo en los próximos días es decreto que faculta a la Policía Nacional para decomisar cualquier dosis de droga en las calles de Colombia y no tener más ese veneno enfrentando la realidad de nuestros hijos.
Esa no es una medida aislada, hace parte de una serie de medidas que vamos a adoptar desde el Gobierno. Con el ministro Juan Pablo Uribe, con la Ministra de Justicia y con la Ministra del Interior hemos venido conversando sobre el papel que debe jugar el Estado.
Nosotros vamos a hacer una gran campaña pedagógica a través de todos los medios oficiales y los medios de comunicación para que desde la familia y desde el colegio todos hagamos parte de la prevención de la drogadicción y la promoción de buenos hábitos en la sociedad colombiana y vamos a buscar mecanismos de atención a muchos jóvenes que están en la tragedia de la drogadicción.
Eso también muestra que es lo que vamos construyendo en estos 30 días o articulado con políticas de Estado.
Pero hoy también quiero anunciar algo esa red de participación cívica, donde los ciudadanos le ayudan a las autoridades, hoy empieza a tener una nueva herramienta y es que vamos a habilitar la línea telefónica 167 para que los ciudadanos se comuniquen con las autoridades y denuncien los jíbaros, las ollas del microtráfico y dónde está ese veneno en las calles para que eso jíbaros sepan que a toda la sociedad colombiana los está observando.
Quiero decirles que en estos 30 días también han ocurrido cosas supremamente importantes desde el Gobierno.
Empezamos también a cumplir nuestra palabra en el frente internacional. Ustedes sabe mejor que nadie que lo que hay en Venezuela es una dictadura, una dictadura que ha atropellado a la ciudadanía y acabado con las libertades, que además se arruinado los poderes públicos y que ha ido sembrando una gran desolación.
Y una de las causas por la cual esta dictadura se fortaleció tanto fue porque ese organismo multilateral llamado Unasur sirvió como instrumento para fracturar el sistema interamericano y para validar muchas de las acciones que este régimen estaba empleando contra la ciudadanía.
Siempre dije durante la campaña que un país como Colombia que es respetuoso de la Carta Interamericana no puede aceptar esos atropellos y mucho menos hacer parte de un organismo que ha propiciado esos atropellos. Por eso en estos 30 días también cumplimos nuestra palabra y anunciamos el retiro de Colombia de Unasur, como tantas veces lo reclamo la ciudadanía colombiana.
A mí me complace también que en estos 30 días mostramos capacidad de reacción, cuando se han visto situaciones de crisis a sectores qué son importantes para nuestra sociedad.
Vimos una situación delicada en materia de precios para los sectores cafeteros de Colombia y rápidamente el señor Ministro de Agricultura y el señor Ministro de Hacienda, por instrucciones del Presidente, se sentaron con el gremio cafetero y pudimos lanzar un programa de atención para evitar que el precio seguirá afectando a muchas familias se hizo un programa de ayuda de 100 mil millones de pesos que permiten la atención por lo menos hasta que termine el año 2018. También cumplimos nuestra palabra y atender a los sectores productivos nacionales.
Debo decirles que en estos 30 días también logramos algo que simbólico y que muestra que cuando hay decisión se pueden lograr las cosas. Estuvimos en San Andrés y Providencia y la comunidad nos dijo: estamos anhelando un avión transportar pacientes de Providencia a San Andrés, que muchas veces están en situación crítica y no tenían como movilizarnos de manera rápida.
En tan sólo 24 horas logramos que estuviera ese avión en San Andrés y Providencia y más de 22 personas han sido atendidas con esa medida.
En este mes de gobierno empezamos también a dar señales claras de cómo queremos recuperar nuestra economía.
La economía colombiana de alguna manera ha estado amarrada. Y ha estado amarrada porque se le ha cobrado demasiado en impuestos a los que generan empleo, a la micro, pequeña, mediana empresa, en nuestro país se le ha venido asfixiando.
También hay un exceso de trámites que propicia la corrupción y que propicia muchas veces que las empresas tengan que estar en la informalidad sencillamente porque no pueden absorber esos costos.
Y hemos dicho que esa economía está amarrada también porque ha faltado un programa desde el Estado para favorecer el emprendimiento. Porque ha faltado la voluntad identificar las mejores líneas de crédito, facilitar el acceso a mercado.
Estamos avanzando, con mucha seriedad, para que los próximos días entre esa discusión al Congreso de la República sobre lo que tantas veces dijimos: bajar la carga tributaria a los que generan empleo en nuestro país, que podamos exigirle a los que no están pagando, que tienen altísimos ingresos que paguen un poco más, que paguen lo que deben y que por esa vía tengamos esos ingresos que nos permitan hacer esa reducción.
Que tengamos un programa creíble de eliminación de gastos innecesarios. Ayer el señor Ministro de Hacienda, en Analdex, habló de ese esfuerzo que queremos hacer para reducir en un 10 por ciento todos esos gastos en el presupuesto que son innecesarios y que esos recursos vayan para los colombianos que más lo necesitan.
Y también que empecemos a hacer una reforma que nos permita tener un sistema tributario más equitativo. Porque no puede ser que algunas exenciones terminen favoreciendo a los que más tienen y no a los que más lo necesitan y por eso queremos buscar los mejores instrumentos de devolución para que haya equidad.
Que los impuestos se traduzcan en los programas sociales que requieren las familias más vulnerables de nuestro país.
Quiero decirle también a la comunidad que hemos cumplido nuestra palabra en materia de lucha contra la corrupción.
Empezamos ya a mostrar nuestras iniciativas, pero no terminan allí; el 8 de agosto nosotros presentamos un paquete de reformas al Congreso de la República que incluye muchas cosas.
Incluye, por un lado; que elevemos a deber constitucional que todos los funcionarios públicos presenten su declaración de renta y de bienes; presentamos un proyecto para endurecer las penas por los delitos de corrupción.
Presentamos una iniciativa muy importante para que los pliegos tipo se extienden a más sectores de la administración y tengamos una contratación pública transparente y eficiente.
Presentamos un proyecto para que nadie esté más de tres períodos en cargos de elección popular de cuerpos colegiados y que se genera una renovación constante de la de la actividad política.
Y también presentamos un proyecto de enorme validación internacional y es hacer imprescriptibles los delitos de corrupción para que los corruptos no cometan fechorías, vayan y se oculten en el exterior y después vengan a gozar de su fortuna, otro mecanismo de sanción importante a la corrupción.
Presentamos también una reforma política que promueve las listas cerradas, el financiamiento público, la mayor transparencia y la participación también de la mujer de mayor representación en todos los escenarios políticos.
Me complace decirles que presentamos una iniciativa con el señor Procurador General de la Nación para que la prescripción de sanciones disciplinarias pase de 5 a 20 años. Que tengamos la posibilidad de enfrentar a las personas jurídicas que están cometiendo actos de corrupción y se establece la responsabilidad penal de las personas jurídicas levantando, además, los de los corporativos e imponiendo sanciones drásticas a gestores y dueños, como tanto lo dijimos durante los meses de campaña.
Y debo decir algo que me motiva mucho de ese proyecto. También estamos mejorando los incentivos para que la ciudadanía pueda delatar y señalar a los corruptos, algo que también se necesita en Colombia.
Celebró además que desde el Gobierno Nacional hayamos llamado a todas las fuerzas políticas para tener una mesa técnica, donde todos nos pongamos de acuerdo en esta gran lucha contra la corrupción que no debe tener color político y que nos tiene que unir como país para derrotar ese cáncer que le ha quitado tanto recursos de la ciudadanía colombiana, querida comunidad de Amagá.
En estos 30 días también quiero celebrar algo y es que este Gobierno ha llamado las cosas por su nombre y ha puesto sobre la mesa temas que venían siendo tratados de soslayo. Con el señor canciller Carlos Holmes que está acá, dijimos que era necesario elevar la discusión internacional sobre la situación migratoria que está viviendo Colombia por el éxodo de nuestros hermanos venezolanos.
Nosotros los hemos recibido confraternidad, como debe ser, porque este es un país que entiende el valor de la solidaridad.
Teníamos que levantar internacionalmente esa discusión para que el mundo se diera cuenta de la gravedad del problema que está enfrentando Colombia, que lo está enfrentando con el principio de la solidaridad, pero se necesita que la comunidad internacional también nos dé su apoyo para atender a muchas personas que están en situación grave de salud. Su apoyo para que tengamos una respuesta multilateral y qué otros países también nos ayuden a absorber parte de ese flujo migratorio.
Canciller, lo felicito por las visitas que ha tenido internacionalmente que haya logrado ese respaldo de Naciones Unidas, de la OEA y otros organismos internacionales.
En estos 30 días también enfrentamos un tema que a todos nos duele. Nos duele la situación de violencia que se ha presentado con líderes sociales, con líderes sindicales, con líderes políticos. Y con la ministra del Interior, Nancy Patricia Gutiérrez, el ministro Guillermo Botero, nos sentamos con el Procurador, con el Fiscal, con el Defensor del Pueblo a buscar un mecanismo de articulación de respuesta de política pública con alertas tempranas y mecanismo rápidos de protección, de prevención y obviamente de investigación y sanción a los responsables de esas conductas.
Hemos trabajado intensamente y en las próximas dos semanas espero que tengamos ya lista esa política pública articulada para que todos los colombianos podamos defender a esos líderes, que muchas veces se encuentran amenazados por los mismos grupos violentos qué quieren en las regiones del país acallar cualquier voz libre de la ciudadanía.
Ministra Nancy Patricia, gracias por el trabajo que está adelantando en ese frente, también al consejero de Derechos Humanos, el doctor Barbosa.
En estos 30 días empezamos a tomar decisiones importantes sobre la actitud del Estado en la gerencia de lo público. Dijimos que íbamos a despolitizar muchas entidades que se habían convertido en feudos de caciques políticos y empezamos a tomar decisiones de muchas de esas entidades.
Y hoy quiero ratificar algo que hemos dicho desde el 7 de agosto: Este Gobierno quiere que la gobernabilidad sea un ejercicio de ponernos de acuerdo en propósitos de país, en políticas públicas a favor del país.
Y eso nos permite tener un relacionamiento con el Congreso a partir de ideas, de proyectos, de propuestas. Y este Gobierno se la va a jugar toda por tener una relación fructífera, fraterna y transparente con el Congreso. Pero tenemos que ser el Gobierno que consolide esa idea que ni un puesto, ni un contrato por un voto en el Congreso de Colombia. Este país se merece una política limpia y efectiva.
En estos 30 días empezamos a labrar políticas sociales en materia de salud, en materia de educación, en materia de vivienda, en materia de transporte. Y quiero destacar una política que fue anunciada hace unos días por el ministro de Vivienda, Jonathan Malagón, se llama ‘Semillero de propietarios’. Es un instrumento, doctor Gilberto Toro, presidente de la Federación de Municipios, lo saludamos acá, gracias por acompañarnos.
El ministro Malagón presentó ese proyecto donde una familia que estaba de alguna manera condenada a ser arrendataria eterna, se puede convertir en propietaria haciendo esa transición con las cuotas de arriendo.
Este proyecto nos va a permitir que rápidamente más de 200 mil familias hagan esa transición y cuando vayamos consiguiendo más recursos seguirle dando ese instrumento social a muchas familias de Colombia que quieren tener su terruño, su casita, como patrimonio familiar.
Eso hace parte de la política social de nuestro Gobierno.
Hemos empezado también a trabajar una reforma a la justicia, donde la ministra Gloria Borrero ha venido hablando con las Cortes, con la Fiscalía, con la Procuraduría.
Y ya tenemos un proyecto maduro que espero que antes del 13 de septiembre esté presentado ante el Congreso de la República donde estemos mejorando el funcionamiento del sistema de Cortes, donde estemos mejorando la transparencia en procesos nominadores para cargos públicos, donde estemos, además, tomando decisiones operativas sobre el sistema judicial de Colombia que se traduzca en un mejor servicio para la ciudadanía.
En estos 30 días logramos garantizar la sostenibilidad del programa Colombia Vive Digital y el programa de Kioscos, por lo menos para terminar el año 2018 y pre identificando las fuentes del 2019.
En fin, yo podría seguir enumerando ministerio por ministerio todo lo que hemos hecho, pero quiero rescatar algo en lo que nos ha venido ayudando al doctor Carlos Enrique Moreno, que está acá, el programa de los 100 Días de Gobierno con las metas de cada ministerio está ejecutándose conforme a cronograma.
Y vamos a impulsar ese documento, pero más que un documento, es ese programa del Pacto por Colombia desde las regiones, con las regiones, que se va a traducir en el Plan de Desarrollo y en todo el paquete de reformas que necesita nuestro país con la mayor participación ciudadana que nunca se haya visto en la conformación de un Plan de Desarrollo con plataformas digitales, con Talleres Construyendo País, con aulas permanentes en los colegios dedicadas a ese intercambio.
Porque nuestro Plan de Desarrollo, que se llamará el Pacto por Colombia, espero que sea el plan de desarrollo de cada hogar colombiano, queridos amigos de Amagá.
Quiero antes de iniciar ya la dinámica del Taller decirles algo muy importante: en estos 30 días hemos estado recorriendo el territorio y nos hemos encontrado con la riqueza cultural y con los proyectos culturales que quieren potencializarse en estos cuatro años y de ahí en adelante con una política de Estado.
Hemos empezado los recorridos de la Ola Naranja en San Andrés, en Mompox, en Tumaco. Lo hemos hecho con las Escuelas Taller que tiene el Ministerio de Cultura en tantas regiones de Colombia.
Este Gobierno va a ser el gobierno de la cultura. Vamos a hacer de la cultura un factor de convivencia, vamos a hacer de la cultura un factor de emprendimiento, un factor de oportunidades laborales. El Sena va a profundizar los programas de capacitación en este sector. Un aplauso para los amigos del Sena que están hoy con nosotros.
Dos, se habilita con Bancoldex la línea especial para emprendedores creativos en Colombia. Impulsa va abrir un programa especializado para gestores culturales y creativos en todo el territorio nacional. La doctora Susana Correa, directora del DPS va a empezar un programa de emprendimiento comunitario donde tiene un gran énfasis la promoción de la Economía Naranja y de la cultura.
Y quiero también decirles que una las cosas más bonitas que hemos construido con la fuerza pública en estos 30 días son, por un lado, el proyecto ‘Mi vereda modelo’, que lo lanzamos en 30 días en Santander, donde los batallones de ingenieros, con la comunidad, con los gobernadores, con la acción comunal, va a hacer transformación integral de zonas veredales y vamos a empezar adelantarlo en todo el territorio nacional.
Y al mismo tiempo la red de compradores y la red de emprendedores cívicos. Empezamos en el Catatumbo, en las guarniciones militares, estamos invitando compradores y productores para hacer acuerdos de agricultura por contrato para que esos pequeños productores puedan vender a un precio fijo y tengan oportunidades de comercio en esas regiones. Felicito a las Fuerzas Militares por esa iniciativa también.
De manera amigos que yo me podría quedar acá contándoles todo lo que hemos hecho en estos 30 días y les digo una cosa: aquí no hay cansancio sino ganas de darlo todo por esta Colombia que queremos. Y vamos a seguir trabajando así en estos cuatro años.
Voy a darle la palabra para que salude al departamento de Antioquia, a la comunidad Amagá, a todos los colombianos, al señor Gobernador, al señor Alcalde y empezamos con esa energía de la doctora Karen para que cuente cómo fueron los las etapas previas, los talleres de estos últimos días en pocos minutos y empezamos la ronda de participación de la comunidad, porque la protagonista de los Talleres Construyendo País es la comunidad.
Seguimos trabajando por Colombia, con todo el entusiasmo. Muchísimas gracias a ustedes por recibirnos con tanto afecto.
(Fin)
