Bogotá, 20 de septiembre 2018.

Muy buenas tardes, quiero resaltar que tuvimos una conversación muy productiva con el doctor Jean Arnault, quien ha venido ejerciendo la representación de Naciones Unidas en Colombia para la implementación de los acuerdos que se realizaron entre el Gobierno colombiano y las Farc.
En esta conversación pues han quedado claras varias cosas que han sido manifestadas por el Gobierno desde el comienzo esta administración. Primero, este Gobierno está comprometido con seguir adelante en el proceso de desmovilización, de desarme, de reinserción, de reincorporación de las personas que han estado en esa organización, obviamente bajo los principios de verdad, justicia, reparación y no repetición. Ese compromiso está vigente de parte nuestra, es una política de este gobierno.
Al igual que tenemos el compromiso con que llegue la inversión y la presencia del Estado a las regiones que han sido golpeadas por la violencia.
Yo celebro que el doctor Arnault sea consciente de la fragilidad de recursos con la que muchos de estos compromisos fueron recibidos el 7 de agosto. Y también las complejidades institucionales que ha tenido el diseño para que sus procesos sean exitosos.
Se le ha dicho al doctor Arnault que nuestro gobierno está adelantando un plan de reactivación económica y también buscando los recursos, para que se puedan garantizar no solamente estos compromisos sino que podamos mantener viva toda la actividad social del Estado y que se cumpla con los programas sociales del Estado, especialmente aquellos que son para la población más vulnerable.
Compartimos la preocupación de que muchos proyectos productivos que debían incorporar a más de diez mil personas en el proceso de reincorporación, no superan las cien personas, y que por eso se tienen que desarrollar esos proyectos con éxito y nuestro deseo es hacerlo, lo tenemos en los recursos y la arquitectura institucional para que eso sea exitoso.
Nosotros hemos estado visitando, a través del Alto Comisionado para la Paz, el Consejero Presidencial para la Consolidación y la Estabilización y el Ministerio Defensa, las ETCR, de manera que en esos territorios lo que haya es oportunidades para que esa reincorporación sea exitosa.
Nosotros vamos a estar activos como gobierno teniendo los diálogos institucionales que permitan que esos procesos avancen y también seguiremos adelante con las iniciativas que buscan que el narcotráfico y el secuestro no sean considerados delitos conexos al delito político y, por ende, amnistiables; eso es un trámite que ha empezado en el Congreso pensando hacia el futuro.
Queremos garantizar que esas familias que están en los programas voluntarios de sustitución y erradicación culminen exitosamente ese proceso y encuentran oportunidades productivas.
Y estaremos pronto presentándole al país una agenda integral para enfrentar esos fenómenos preocupantes de expansión de los cultivos ilícitos; que podamos tener sustitución y erradicación exitosa, que podamos tener interdicción exitosa, que tengamos programas de desarrollo alternativo exitosos y que podamos darles a esos territorios la presencia efectiva del Estado, y que pueda surgir una generación de empleo digna y estable, motivante y que genere confianza.
Yo celebro también que en la conversación con Jean Arnault se evaluaron temas importantes y sensibles, entre ellos la preocupación que nos asiste a todos sobre la situación de líderes sociales en el país, y él pudo apreciar cómo nuestro Gobierno ha llamado a la Defensoría, la Procuraduría, la Fiscalía, para que tengamos pronto también esa política articulada, que permita prevenir esos hechos y también sancionar ejemplarmente a quienes han propiciado esos actos deleznables.
Esta conversación con Naciones Unidas también la agradecemos porque nuestro Gobierno le pidió al Secretario Guterres que se mantuviera la misión, que siguiera acompañando, y creo que la validación y el seguimiento a todos estos esfuerzos son importantes para el país y para la comunidad internacional.
Yo estaré visitando las Naciones Unidas la próxima semana durante la Asamblea General y me referiré a esta voluntad del Gobierno nuestro y a nuestro firme deseo de tener una paz que sea producto de la legalidad, que sea una paz creíble, que sea una paz que se sienta en los territorios del país, y que también vaya consigo de ejercer la autoridad para evitar que las economías ilegales sigan sembrando daño en Colombia.
Esta conversación que hemos tenido con una persona que ha estado comprometida con ayudar a Colombia, la celebramos, la agradecemos.
Para cerrar yo lo que quiero resaltar es que ese Gobierno tiene un compromiso absoluto con que las personas que genuinamente le han aportado a la desmovilización, al desarme, a la reinserción, sin repetición, puedan hacer esa transición a la convivencia y a una vida de legalidad.
Y que también celebro que Jean Arnault entienda que no puede haber tolerancia con quienes pretendan reincidir en la vida criminal, porque la legalidad es la base de la confianza en una sociedad.
Ese llamado que ha hecho él a la comunidad internacional y destacar el compromiso de nuestro Gobierno de llegar a los territorios, de tener el diálogo social, de sembrar confianza y de sembrar concordia, nosotros lo recibimos con gratitud, señor Arnault.
Y espero que todos los colombianos vean que ese trabajo con las Naciones Unidas obedece al deseo de ver en todo el territorio colombiano, particularmente naciones golpeadas por la violencia, el deseo nuestro de llegar con respuestas efectivas.
Todas aquellas personas que están en ese proceso de desmovilización, desarme y reinserción tendrán nuestra protección y nuestro compromiso de seguir adelante.
Y quiero hacer énfasis en algo: Colombia hoy más que nunca quiere que la paz sea una realidad, aquí no hay amigos ni enemigos de la paz, todos somos amigos de la paz; y en ese deseo la legalidad tiene que ser la base y el sustento de la convivencia.
Ese reconocimiento se lo agradezco, señor Arnault, muchísimas gracias.
(Fin)
