Bogotá, 14 de septiembre del 2018.

Buenas tardes a todos.
Quiero expresarles mi alegría y el honor que significa para mí estar en esta Cumbre anual de Fenalco, hay una razón de fondo para mí, mi abuelo Hernando Márquez que en paz descanse, era un hombre muy, muy claro en sus convicciones y en sus ideas y me enseñó a mí y a valorar lo que significa el trabajo de los comerciantes.
Porque en alguna ocasión antes de su partida de este mundo, me entregó como niño una tarjeta donde él decía Hernando Márquez Arbeláez comerciante, y me enseñó a querer la labor de los que trabajan todos los días por nuestro país. Quiero saludar con afecto al doctor Pedro Marín, le agradezco mucho sus palabras, su carácter y la forma en la que condujo esa magnífica disertación.
Saludo doctor Pedro también a su señora Diana, saludo al buen amigo, al doctor Octavio Quintero y tengo que saludar y al mismo tiempo pedirles a ustedes excusas por habérselo sonsacado al gran amigo, hoy ministro de la Defensa el doctor Guillermo Botero nieto y su señora.
Saludo al señor gobernador de Risaralda, doctor Sigifredo Salazar, me complace mucho saludarlo, apreciado gobernador;, saludo al señor alcalde de Pereira, doctor Juan Pablo Gallo, y su señora, a los comandantes regionales de nuestras Fuerzas Militares y de Policía, saludar a todos los dirigentes gremiales.
Nos acompaña hoy el buen amigo, el doctor Jorge Humberto Botero, saludo a los miembros del Congreso, representante Quique me complace mucho saludarlo, los demás miembros del Congreso que nos acompañan, a todos ustedes.
Yo vengo hoy lleno de motivación a este encuentro de Fenalco, y vengo lleno de motivación porque he dicho en tantas ocasiones, que hay una palabra que define a Colombia, es una palabra que resalta el carácter, la estirpe, el diario vivir del colombiano y esa palabra se llama resiliencia.
Los colombianos nunca nos rendimos, los colombianos sabemos convertir las dificultades en oportunidades, los colombianos sabemos vibrar con los retos, y sabemos que a pesar de las tempestades siempre hay algo adentro que nos dicta con emotividad que hay que prevalecer con la frente en alto.
Esa palabra la traigo hoy a colación, porque los comerciantes de Colombia han sido un motor del desarrollo nuestro país, en los momentos más aciagos que ha tenido Colombia los comerciantes han estado siempre allí, dispuestos a madrugar a sus locales, a emplear compatriotas, a invertir, a saber si apretar el cinturón cuando es necesario. Pero nunca, absolutamente nunca, han tirado la toalla por sacar este país adelante, que la responsabilidad que nos une en el congreso de hoy.
Nuestro país tiene muchas razones y motivos para mantenernos siempre optimistas, porque la historia de Colombia nos demuestra que hemos sido capaces de aumentar el ingreso per cápita de nuestra sociedad, de unir polos de desarrollo, de llegar a regiones apartadas, de tener fábricas, comercio, de tener instrumentos de bienes y servicios, que están concentradas en zonas urbanas, dentro de los trapecios montañosos, y a pesar de esas inclemencias geográficas logran conquistar mercados en el mundo.
Los colombianos sabemos que en nuestro país se han logrado importantes conquistas laborales y regulatorias, que nos han permitido tener una economía que se mantiene y que con pocas ocasiones ha tenido recesiones.
Esa Colombia, es la que todos reconocemos con afecto y con compromiso. Y hoy, hoy cuando empieza un nuevo Gobierno, cuando llevamos menos de 40 días al frente de la tarea de liderar a los colombianos, nosotros no nos quedamos con el espejo retrovisor, pero sí hemos sabido evaluar con claridad cuáles han sido las circunstancias en las que hemos recibido el país.
Porque aquí se trata de ser capaces de corregir el pasado y mirar hacia el futuro de Colombia, y esa es la tarea que hemos diseñado desde el primer día, construir el futuro de Colombia. Y para construir ese futuro tenemos que ser claros, que a pesar de los buenos resultados no son suficientes, Colombia puede más y debe hacer más.
Colombia está llamada a que todos los días nos despertemos y digamos cuál es esa tarea adicional que está pendiente, y por eso es tan importante que sepamos que nuestro proceso de desarrollo tiene amenazas, tiene retos, tiene dificultades y las vamos a superar pero hay que saberlas llamar por su nombre.
Decía usted doctor Pedro que la informalidad afecta a nuestro país, y claro que lo hace, lo afecta porque cuando un ciudadano no puede tener un empleo estable con todas las prestaciones, y está simplemente sujeto al vaivén de las circunstancias, ese ciudadano tiene la imposibilidad de soñar con su vivienda propia, con la educación de un hijo, con un carro, con unas vacaciones, con un espacio de regocijo.
Esa informalidad afecta la sostenibilidad del sistema pensional, porque a pesar de que tengamos lo que para muchos se conocía como un bono demográfico, el hecho de tener tan sólo menos de ocho millones de personas contribuyendo a la seguridad social, muestra que no estamos desde el punto de vista formal, teniendo las tasas de reemplazo que se requieren para la sostenibilidad del sistema prestacional. Esa misma informalidad atenta contra la sostenibilidad del sistema de salud, porque son malas personas en el régimen subsidiado que en el régimen contributivo.
Y entonces la pregunta que nos hacemos es quién debe formalizar en nuestra economía, quién tiene esa tarea ineludible. No es el Estado, no es ese criterio de prurito estatista el que va a formalizar la economía, los que formalizan la economía son los micros, los pequeños, los medianos y los grandes empresarios que todos los días salen a generar dinamismo a la economía enfrentando cualquier adversidad.
Pero no lo hacen de la manera en la que lo deberían hacer, porque el Estado los ha visto siempre es como una fuente de ingresos y como fuente de ingreso los han llenado de trámites, los han llenado de ventanillas, los han llenado de sobrecostos regulatorios, los han llenado de excesos de papeleos para poder ser supervisados por una multiplicidad entidades.
Les ha dificultado aún más el proceso de formalización porque hemos llenado el Sistema Tributario Nacional Departamental y municipal de cualquier cantidad de fundamentos de recaudo.
Y hemos llegado al punto de ver micro, pequeñas y medianas empresas cuya tasa efectiva de tributación puede superar el 60 por ciento o el 70 por ciento.
Si no cambiamos esa forma de ver al empresario, si no entendemos que al empresario no se le puede seguir hablando con la caricatura de decirle: rico, simplemente para tratar de llevar esta discusión al plano populista, no vamos a prosperar como nación.
Y por eso quiero decir hoy a ustedes, acá en Fenalco, que hemos buscado liderar a Colombia no para seguir con la complacencia de los errores del pasado, sino para que de una vez por todas el Estado entienda que el empresario es su socio para el desarrollo y para la transformación social del país.
Esa es la razón por la cual nosotros tenemos que reflexionar en un plan de reactivación económica integral, un plan de reactivación económica que permita eliminar trámites innecesarios.
Y si bien, menos de 40 días puede ser poco para una administración, aquí, como se lo dicho a mis colegas del gobierno, la diferencia entre un sueño y un proyecto es una fecha. Y les he pedido que a las tareas de gobierno le pongamos fecha y que podamos monitorear los resultados.
Y me complace que el ministro José Manuel Restrepo ya haya hecho el primer arqueo de trámites innecesarios. Y pueden tener la certeza que en estos primeros seis meses de Gobierno vamos a terminar con 50 trámites que se están convirtiendo en focos de corrupción y en el entorpecimiento al desarrollo de negocios en nuestro país.
Pueden tener, ustedes, también la convicción que vamos a empezar a modernizar el sistema de entendimiento con el sector privado.
Ayer lo dije en Confecámaras. Hablamos mucho de formalización empresarial y de facilitar, pero entonces tiene que ser el pequeño y el mediano comerciante el que tiene que ir a tocar permanentemente la multiplicidad de ventanillas: el registro mercantil, el ICA, la UGPP, el Invima, la Dian, todas plataformas independientes que pueden sumar más de 14.
Pues aquí la acción nuestra es la de producir resultados, y ayer en Confecámaras logramos un compromiso y es que en el primer año de gobierno tengamos 57 cámaras de comercio en el país trabajando con el gobierno para la creación de la ventanilla única de comercio y emprendimiento para facilitar el trámite de los empresarios y comerciantes de Colombia.
Eso es lo que nosotros hemos buscado también con el plan de reactivación, no se trata de seguir pensando que gobernar es legislar.
Yo veo algunos políticos que tratan de amedrentar e intimidar el trabajo del Estado y del Gobierno haciendo creer que el ejercicio de gobernar se limita solamente a la capacidad de pasar reformas y leyes en el Congreso.
Es cierto que se necesita esa tarea, es cierto que debemos hacer reforma, pero no es menos cierto que gobernar es gerenciar, que gobernar es seguir las pautas y los derroteros apelando a los resultados visibles, que gobernar significa, también, resolver los problemas administrativos y buscar la excelencia en el Estado.
Y yo sé que hay personas que se llenan de molestias porque hemos tratado de imprimirle a nuestro Gobierno una personalidad moderna.
Yo no creo en la arrogancia del Estado, yo no creo en la lejanía de los gobernantes.
Yo quiero gobernar desde las regiones, con las regiones, con el afecto del pueblo colombiano, pero también quiero un gobierno donde los que estén en la administración sean personas que tengan idoneidad para los cargos que van a desempeñar por su formación técnica y no por el padrino político que ostentan.
Yo quiero que estas tareas que tienen que ver todos los días con resolver cuellos de botella nos permitan que desde el Gobierno esa reactivación económica también empiece, para que las entidades tengan excelencia en la gestión y en la respuesta a las demandas ciudadanas.
Yo no quiero entidades que estén en el libertinaje de convertir sus responsabilidades simplemente en acciones pasajeras o que no tengan rigor. No.
Queremos rigor, pero también queremos funcionarios que sean conscientes de lo que significa demorarse 12, 13,14,18 meses expidiendo un certificado de buenas prácticas de manufactura cuando hay alguien que ha hecho una inversión y está perdiendo dinero y está teniendo que perder puestos de trabajo.
Yo quiero que ese talante de la administración se sienta.
Que los ciudadanos todos sepan que el Estado está listo a escuchar y a enmendar sus errores y a reaccionar positivamente al clamor de las necesidades.
Mi mayor anhelo es recuperar el valor de la palabra del Estado.
Nosotros recibimos un presupuesto con muchos programas desfinanciados; y llega uno a los territorios y ve los reclamos naturales de la ciudadanía que confió en la palabra del Estado, pero el Estado nunca le dijo que lo que había era un ojo más grande que la barriga, y en ese caso lo que habían dejado eran compromisos en el papel, pero no tenía los recursos.
Hemos tratado de recorrer cada sábado al territorio y a lo largo de la semana haciendo Consejos de Seguridad.
En los menos de 40 días que llevamos son más de 23 o 24 ciudades y municipios que hemos visitado sin descuidar las labores del día a día del Gobierno y del Presidente, pero honrando la palabra de estar en los territorios, porque lo que pueden saber los colombianos es que yo no llego ni con una chequera mágica, porque yo no soy chavista que es pan para hoy y hambre para mañana, ni mucho menos llego con espíritu promesero.
Pero llegamos con una visión, con el deseo de construir. Y donde empeñemos la palabra habrá vocación permanente de cumplirla y de responderle a los ciudadanos.
Ese es el talante que queremos imprimirle al Gobierno.
Y toco todo esto, doctor Pedro, porque usted hacía referencia a los tres pilares de nuestra administración: legalidad emprendimiento y equidad.
Ustedes saben mejor que nadie lo que significa el valor de la legalidad para el éxito del entorno empresarial, o es acaso mentira que un comerciante que llega a su local y empieza a sentir el boleteo, la extorsión, puede sentirse tranquilo para desarrollar sus negocios. ¡Claro que no!
O me van a decir a mí que un comerciante no sabe las repercusiones negativas que tiene el microtráfico medrando los espacios comerciales. O me van a decir que no saben acaso los comerciantes lo que significa la peligrosidad de los que roban establecimientos de comercio o establecimiento financieros y empiezan a crear fronteras invisibles en las ciudades.
Por eso nosotros desde el primer día les hablamos a los colombianos de nuestro deseo de construir la paz pero la paz construida desde la legalidad que es el matrimonio de seguridad y justicia.
Y por eso, también, desde el primer día en compañía del Ministro de Defensa le hemos demostrado a Colombia que llegó un Comandante en Jefe que quiere liderar a las Fuerzas Militares y de Policía defendiendo en todo el territorio nacional el valor de la seguridad.
Lanzamos el plan “El que la hace la paga”, un plan donde la Policía recupera uno de las más importantes herramientas para su éxito: la red de participación cívica, donde los ciudadanos dialogan con la Fuerza Pública, donde se establecieron metas de más de 582 operaciones en todo el territorio nacional, donde hemos asestado golpes importantes a las estructuras más tenebrosas del crimen organizado y lo seguiremos haciendo.
Donde lanzamos la línea 167 para que los ciudadanos denuncien a los jíbaros, a los fleteros, para que denuncien a los expendedores de droga. Y yo escuché al país desde hace mucho rato frente a este tema.
Muchos se pueden quedar simplemente en tratar los temas como si fuera una tacita de porcelana antigua sin querer tomarla con firmeza, no es mi caso, yo creo que Colombia necesita entender que hay una gran dificultad en los temas de microtráfico y de consumo, más de 900 mil consumidores en el país.
Que necesitamos hacer prevención, sí, que necesitamos hacer promoción de buenos hábitos, también, que necesitamos una acción integral, desde luego, que hay que reconocer el valor del problema desde el ámbito de la salud pública, también lo tengo claro.
Pero hemos sido también firmes en decir que apelando el artículo 140 del Código de Policía vamos a decomisar cualquier dosis en las calles de Colombia para que no esté ese veneno acercándose a nuestros jóvenes.
Hemos puesto en marcha el “Plan Diamante”, tan sólo el fin de semana pasado la Fuerza Pública dio fin a uno de los más siniestros personajes que tenía el narcotráfico alias David que comandaba un frente que se llamaba: Guerrillas Unidas del Pacífico y que controlaba el 4 por ciento del tráfico de cocaína en Colombia.
Capturamos a alias Pichi de La Oficina en Medellín y estamos listos para extraditarlo, estoy esperando que llegue a mi escritorio esa solicitud de extradición para que Colombia vea que con esos criminales no tenemos dubitaciones.
Y todo esto se los digo, apreciados amigos de Fenalco, porque Colombia sí necesita construir la paz, claro, todos la queremos, ya no más esa división de amigos y enemigos porque para mí todos quieren la paz, todos los colombianos con el mismo amor, con el mismo deseo.
Nosotros hemos dicho que a la base guerrillera que se desmovilizó, que se desarmó, que se reinsertó le vamos a cumplir la palabra para que haga la transición a una vida de convivencia y de oportunidad, sin reincidencia.
Y hemos sido claros que donde hay compromisos voluntarios de erradicación y se cumplan los resultados, ahí estaremos, pero no vamos a flaquear en que cualquiera que esté en la ilegalidad debe tener una sanción ejemplar bajo este principio el que la hace la paga.
Hemos sido claros, también, frente al ELN y hoy lo reitero: la violencia no puede ser la forma en la que se llega al Estado porque tenemos que ser coherentes, y así como rechazo los asesinatos de líderes sociales, y así como rechazo cualquier asesinato, yo tengo que ser claro en que no me puedo sentar a ninguna mesa mientras el que se quiera sentar a la mesa me hable de paz y por la espalda esté asesinando colombianos, porque si lo hago legitimo la violencia.
Si el ELN está dispuesto a hablar de paz pues entonces aquí estamos dispuestos sí y sólo sí sean liberados todos los secuestrados y hay una clara valoración y una clara evaluación de que han puesto fin a sus actividades criminales por que bajo ninguna circunstancia vamos a aceptar la violencia como un mecanismo de intimidar al Estado o a la sociedad colombiana, apreciados amigos.
Yo podría hablarles mucho más de Legalidad pero déjenme terminar algo más sobre este aspecto, Legalidad también son nuestros compromisos internacionales y no podemos aceptar que una dictadura oprobiosa que ha causado la más grave crisis migratoria de la historia reciente de América Latina se pavonee como si no fuera con él.
Yo no tengo discurso belicista, ni espíritu belicista pero mi espíritu de demócrata me obliga a tener que denunciar los atropellos de esa dictadura cuantas veces sea necesario.
Y desde luego corregir el pasado y mirar hacia el futuro significa que también entendamos que una organización como Unasur fue el consueta de esa dictadura, que además pretendió fracturar al sistema interamericano y que además legitimó que en el territorio de ese país se albergará a terroristas que desde las fronteras fraguaban atentados contra el pueblo colombiano.
Por eso lo dije tantas veces durante la campaña presidencial y como Jefe de Estado honré mi palabra, Colombia se retiró de Unasur porque no queremos a ser parte de esa organización.
Esa legalidad necesita emprendimiento y el emprendimiento lo que hoy nos convoca, necesitamos un programa de reactivación económica con los elementos que ya narré pero también con la disposición de mirar el escenario fiscal del país y darnos cuenta que hay que eliminar gastos innecesarios como se los anunció el ministro Alberto Carrasquilla, el Estado tiene la obligación de eliminar esos gastos innecesarios.
Pero el Estado también tiene la obligación de simplificar el sistema tributario que si queremos que la economía crezca y se libere tenemos que darnos cuenta dónde podemos ser más eficientes y claro es cierto hemos detectado que hay cerca de 10 mil personas naturales en Colombia con ingresos mensuales de más de 50 millones de pesos que no están tributando lo que deberían tributar.
Pero no los vamos a perseguir, no los vamos estrangular simplemente a pedirles que paguen un poco más, lo que deberían pagar y tan sólo esa medida donde hay 10 mil colombianos podríamos lograr 3 billones de pesos de ingreso que nos permitirían bajar la carga a las micropequeñas y medianas empresas que generan empleos en el país.
Pero esas medidas no son suficientes porque también hay que enfrentar muchos de los temas que aquí se narraron: la doble tributación con el ICA, o que no se pueda descontar el 100 por ciento del IVA que se invierte en bienes de capital castigando la transformación de las maquinarias, la tecnificación, ahí también tenemos que proceder.
Y desde luego tenemos que revisar el marco tributario para darnos cuenta dónde hay impuestos que son regresivos para los más pobres y que premian a los de mayor ingreso ese reto también lo vamos a asumir.
Pero no es solamente eso queremos una Dian eficiente pero no una Dian que sea efectiva fiscalizando a los que pagan sino que realmente busque dónde está la evasión.
Queremos además un país que derrota el contrabando técnico, queremos un país que mire con firmeza la aplicación de la facturación electrónica como otra herramienta, queremos un país que tenga las medidas necesarias para que el entorno empresarial sea exitoso, esa tarea va de la mano con sectores generadores de empleo, como usted lo decía la Economía Naranja, el turismo, los bienes y servicios, la economía digital, todos sectores que queremos impulsar.
Para qué apreciados amigos de Fenalco, para que haya Legalidad y Emprendimiento para la Equidad que tiene que ser el propósito de nuestro gobierno y el propósito de la sociedad colombiana pero no la equidad con el modelo fallido que cree que la equidad se genera por decreto o acabando a los generadores de empleo.
Aquí la equidad la vamos a construir con ustedes, con los que van todos los días a generar empleo en nuestro país esa es la mejor manera de hacer esas transformaciones sociales.
Aquí preguntaron sobre el sector de la vivienda, y es cierto doctor Pedro, el deseo de este gobierno es poder ampliar el plazo de financiamiento de la vivienda ojalá llegar a los 30 años en los productos financieros de tal manera que liberemos además en los hogares recursos de su flujo de caja mensual y que eso también permita activar las compras y el consumo en la sociedad colombiana.
Lanzamos el programa Semillero de Propietarios para que con los recursos del arriendo empecemos a hacer una transición hacia una sociedad de propietarios.
Lanzamos Casa Digna Vida Digna donde vamos a mejorar 600 mil viviendas en los próximos 4 años.
Le hemos dicho a Colombia que los bachilleres tengan la doble titulación, que el Sena sea instrumental, que el SENA esté volcado a la pertinencia educativa, en fin.
Estamos haciendo una agenda para materializar en estos cuatro años.
Le hemos dicho a Colombia que los bachilleres tengan la doble titulación, que el Sena sea instrumental, que el Sena esté volcado a la pertinencia educativa, en fin, estamos haciendo una agenda para materializar en estos cuatro años.
Tenemos dificultades, claro que las tenemos, pero yo no tengo espíritu pendenciero con el Congreso de la República, yo me quiero entender con el Congreso bien.
Yo fui congresista orgullosamente. Estuve 3 años y 8 meses y desde la oposición saqué 6 leyes y fui ponente para proyectos del gobierno cuando le convenían al país, pero tengo la autoridad moral de poder mirar a cualquier ciudadano a los ojos y decirle que como congresista nunca pedí un puesto por un voto y nunca recibí ningún cupo indicativo para hacer mis tareas.
Por eso, yo lo que quiero es invitar a la bancada de gobierno y a todos los congresistas a que trabajemos, y yo entiendo sus deseos de buscar la inversión en las regiones. Claro que vamos a ayudarlos en eso, claro que hay que saberle dar crédito al parlamentario diligente, al que está pendiente de los recursos para su regiones porque para eso se eligen pero hay que hacerlo con transparencia.
Hay que hacerlo siempre sobre la mesa. Hemos presentado reformas y hoy aparecen algunas críticas.
Se presentó la reforma a la justicia y vinieron críticas, bienvenidas las críticas, de donde vengan, yo no estoy pidiendo que el proyecto llegara al Congreso e inmediatamente tuviera los aplausos de toda la sociedad. No. La sociedad tiene que generar debates, yo lo que invitó es a los que hacen la crítica que en la otra mano tengan la contrapropuesta, porque es así cómo construimos.
Yo no ejerzo la Presidencia con vanidades y si tengo que reconocer las buenas ideas del otro así sea quien piensa ideológicamente distinto a mí, bienvenido sea porque la Presidencia sin vanidades es lo que requiere Colombia para construir un mejor futuro para nuestros hijos.
Yo les digo a ustedes que vamos a trabajar en todos los frentes sociales y recojo muchas de las propuestas que se han planteado hoy acá, y recojo las ideas de simplificación aduanera, de revisión, además, de los errores que se han cometido en el Estatuto Arancelario. Recojo, además, propuestas muy claras que se han hecho para impulsar el comercio en las horas que se han visto afectadas.
Y saludo aquí a mis amigos de Cúcuta y de Norte de Santander porque muy pronto, muy pronto, estaremos presentando al Congreso el proyecto de ley que tanto anuncié que quería materializar como Presidente para atender esta crisis, y es el que permite por un período de 10 años, convertir esa área metropolitana en una zona económica especial que atraiga inversión y permita el desarrollo empresarial.
En fin, me he excedido en los minutos, pero yo lo hago porque me emociona estar en esta reunión con los comerciantes de Colombia. Usted decía, doctor Pedro, que hay un tipping point un punto de inflexión, y que el Presidente Duque debe ser ese punto de inflexión.
Yo quiero decirles una cosa: El éxito de un presidente no es un éxito individual. Los peores errores en la historia de Colombia se han cometido cuando hay presidentes que centran la realidad del país en el culto de la persona.
Yo ayer lo dije en Cartagena, yo he llegado a la Presidencia sin aspirar a ningún premio y sin querer ocupar y sin querer destronar a las figuras más emblemáticas de nuestra historia. Yo no tengo esa megalomanía.
Yo lo que tengo claro es que el éxito de un presidente, es el éxito de toda una nación y nuestro éxito radica en que nos pongamos de acuerdo en cuáles son esas cosas que nos unen para los procesos de largo plazo.
Yo por eso he invitado un pacto por Colombia y muchos me dicen y eso qué es, el pacto por Colombia se tiene que materializar en nuestra agenda de desarrollo para estos cuatro años y dejar definida una hoja de ruta para lo que viene. Ya no hay reelección y si no hay reelección no desaprovechemos la oportunidad de un presidente que está llamando a que todos contribuyamos en esa agenda.
Y el plan de desarrollo que vamos a presentarle a Colombia que se va a construir en estos meses, lo quiero llamar el Pacto por Colombia para que recibamos insumos de todos los lugares del territorio, de todos los grupos de opinión, de todos los líderes sociales, de todos los partidos, para que cuando llegue esa discusión en el Congreso y surja ese plan, no sea el plan de un presidente sino el plan de desarrollo de un país donde tenemos definida la hoja de ruta que queremos materializar Día tras día, apreciados amigos.
Yo le dije el otro día a unos niños en la Casa de Nariño yo a veces camino por los por los corredores y no hay cosa que me emocioné más que ver a los niños que están de tour. Los saludo, muchos me dicen: Hola Duque, además me gusta cuando me saludan así, me acuerdan la época en que yo estaba en el colegio, y entonces hablo con ellos y me dicen: ¿Cómo te sientes en este palacio? Y les digo: En Colombia no hay reyes, esto no es un palacio, esta es la casa de los colombianos.
Y les digo a esos niños, lo que les quiero decir a ustedes, el único palacio en el cual yo quiero habitar, es en el del corazón del pueblo colombiano.
Yo me puedo equivocar, yo me puedo equivocar se puede equivocar cualquier ser humano, pero una cosa que ustedes pueden tener clara, como diría Darío Echandía; en política se pueden meter las patas pero no las manos.
Este será un gobierno siempre de vocación de servicio, sin descansos ni fatigas, recorriendo el territorio con los talleres Construyendo País, con los consejos de seguridad, en diálogos como éste.
Y los quiero invitar a que todos construyamos ese tipping point, a que éste sea el punto inflexión de toda la sociedad colombiana y ahí es donde tenemos que pensar distinto, no cómo le hago daño al otro, no como la envidia la materializo atajando al otro o celebrando el fracaso o celebrando el tropiezo.
Este espero que sea el gobierno donde hay una mentalidad distinta y donde todos los colombianos podamos jalar para el mismo propósito.
Muchísimas gracias.
