Mompox, Bolívar, 7 septiembre de 2018.

Para mí es un verdadero honor estar en esta Cumbre de Gobernadores, lo es por muchas razones.
La primera porque les prometí a ustedes en compañía de un gran amigo que, es el doctor Carlos Felipe Córdoba, que me reuniría con ustedes antes de tomar posesión, y les cumplí ya demás los felicito porque hoy Colombia tiene un gran Contralor General de la Nación, que era el antiguo Presidente de Federación Nacional de Departamento y pido un aplauso para él.
En aquella reunión les dije que haría todo lo posible por estar con ustedes en esta cumbre, y aquí estoy con ustedes para que abordemos los temas concretos que se requieran en la relación del Gobierno Nacional con los departamentos de Colombia.
Pero no quisiera desaprovechar esta oportunidad para decirles que a mí también me emociona que hoy estamos cumpliendo un mes de gobierno, 30 días de gobierno.
Y estos 30 días tienen que servir para hacer un repaso de lo que ha sido una tarea ardua desde el primer instante. Empezamos el gobierno como lo prometimos desde las regiones.
Y me di a la tarea de con este equipo maravilloso de ministros que nos acompañan hoy, donde está el doctor José Manuel Restrepo, la ministra Carmen Vásquez, la doctora Gloria Alonso directora del DNP, el doctor Jaime Amín, Consejero para la Política, nuestro Viceministro de Comercio Industria y Turismo, la doctora Karen Abudinen, Consejera para las Regiones, que íbamos a abordar la problemática y entregar resultados.
La primera visita señor Gobernador encargado de San Andrés fue a su tierra, y tuvimos allá una reunión muy temprano en la mañana y recuerdo que una señora pidió la palabra y dijo: “Necesitamos un avión que nos pueda ayudar a llevar pasajeros desde Providencia a San Andrés, y llevamos años pidiendo esto”.
Delante suyo queridos gobernadores les dije, el avión va a estar aquí mañana. Me miraron con una cara de escepticismo, ni para que les cuento.
Al otro día estaba el avión, y hoy ha permitido en este mes que 22 personas salven su vida al ser llevadas oportunamente al servicio de salud.
Dijimos también ese primer día en San Andrés, hablándoles a todos los colombianos, que íbamos a poner en práctica dos estrategias para enfrentar la criminalidad. Y se lanzó el plan ‘El que la hace la paga’ con la Policía Nacional, y se lanzó el ‘Plan Diamante’ con las Fuerza Militares.
Hemos tenido tan sólo en el Plan Diamante la mayor incautación de cocaína en un período de 30 días en nuestro país. Hemos capturado a más de 60 miembros de bandas criminales, cabecillas importantes empezando señor gobernador Luis Pérez, por haber capturado alias Pichi la cabeza de la oficina de envigado.
Y espero que muy pronto pueda llegar esa solicitud de extradición para que pueda irse a una cárcel federal de los Estados Unidos ese delincuente.
Adelantamos con el plan ‘El que la hace la paga’, 582 operaciones para realizarse en un lapso de 100 días, y en lo que llevamos hasta la fecha hemos empezado a desarticular redes del microtráfico en distintos lugares del territorio nacional.
Hemos rearmado la red de participación cívica para que la ciudadanía trabaje con las autoridades y seguiremos desmantelando ollas del microtráfico, adelantando capturas y sobre todo incrementando de manera acelerada ese número de participantes cívicos para que la seguridad se construye con la comunidad.
En estos 30 días también le cumplimos al país porque empezamos a desarrollar el diálogo social, si hay diálogo social no se necesita la protesta social, porque la protesta social muchas veces surge por la desconfianza.
Hemos realizado, vamos para seis Talleres Construyendo País y hemos estado escuchando a la ciudadanía, sus preocupaciones, sus necesidades, algunos políticos decían que Duque no llegado a los talleres con una chequera, como no llega con una chequera, yo he dicho que yo no soy Chávez, yo no ando con chequeras porque hay cosas que pueden ser pan para hoy y termina siendo hambre para mañana.
La labor del Presidente no es llegar con chequera sino llegar con el gobierno a escuchar a la comunidad, a los gobernantes departamentales y locales, y construir una agenda.
Y hemos llevado compromiso por compromiso cada uno que se va estableciendo en los talleres, y vamos ejecutando. Ahora cuando los iba saludando a algunos de los gobernadores con los que hemos estado con el gobernador Jorge Rey, que estuvimos en nuestro primer taller, con la gobernadora Dilia Francisca, con el gobernador Dumek, con el gobernador Didier, con la gobernadora Aroca, yo les iba recordando compromisos que quedaron de los Talleres Construyendo País y estamos monitoreando para su pronta ejecución.
Porque queremos estar en el territorio, definir acciones de gobierno y cumplir, que esperan los colombianos.
Pero en estos 30 días también han ocurrido otras cosas, en estos 30 días les puedo decir que los he escuchado a todos ustedes, pero sobre toda la comunidad con un clamor. Con usted estuvimos en San Jacinto gobernador y usted vivo cuando empezamos a caminar con la comunidad y nos decían las señoras haga algo contra el microtráfico.
Lo mismo pasa en todos los municipios de Colombia, y nos encontramos con que el Código de Policía tenía en el artículo 140 la facultad para que fuera considerada sustancia prohibida en el espacio público cualquier dosis de droga, pero la Policía no se sentía con la voluntad política y el llamado desde el gobierno para proceder.
Y yo asumí un compromiso desde la campaña y es que no queremos más ‘jíbaros’ en los parques de Colombia llevándole este veneno a la juventud.
Y en estos 30 días ya está puesto para comentarios el decreto que en desarrollo del artículo 140 del Código de Policía permite a la Policía incautar cualquier dosis en las calles de Colombia.
Con una aproximación, no estamos persiguiendo a la persona, no estamos judicializando al consumidor o al portador que tiene esa dosis mínima, simplemente se incauta, se decomisa y es una necesidad que Colombia esperaba.
Pero no es lo único a la política no está para enfrentar ese flagelo, tenemos todos que hacer prevención y promoción y desde el Estado vamos a hacer prevención y promoción, prevención de la drogadicción y promoción de buenos hábitos a través de los medios de comunicación, y a través de todas las instancias institucionales.
Para hacer llave con ustedes, señores gobernadores, para hacer llaves con los alcaldes y poder demostrar el país que todos juntos tenemos ese dolor y lo vamos a enfrentar.
Y en estos 30 días también ocurrieron cosas importantes, con el Ministro José Manuel Restrepo empezamos a concebir una agenda de recuperación económica, un plan de reactivación también de la mano con el equipo económico del gobierno por el Ministro Hacienda y otros ministros, con la doctora Gloria.
Y nos propusimos hacer un balance de todos los trámites innecesarios que hay para el desarrollo empresarial en el país.
Empezamos a concebir una agenda de recuperación económica, un plan de reactivación también de la mano con el equipo económico del Gobierno con el Ministro de Hacienda y otros ministros con la doctora Gloria y nos propusimos hacer un balance de todos los trámites innecesarios Que hay para el desarrollo empresarial en el país.
Ya el señor Ministro de comercio que usted lo escucharán más adelante encontró 50 trámites innecesarios que se han convertido en focos de corrupción y que se han convertido también en sobrecostos para el desarrollo del sector privado en nuestro país, y en los primeros seis meses de gobierno se harán por terminados esos trámites dándole impulso al sector privado en el país y acabando con esos vicios que han terminado alcahueteando la corrupción administrativa en nuestro país lo felicito señor ministro por esa iniciativa.
En estos 30 días presentamos un paquete de normas anticorrupción, el 8 de agosto las presentamos y después escuchamos el clamor popular expresado en las urnas después del 26 y aunque no se hubiera logrado el umbral esa votación estruendosa nos tuvo que motivar a todos como país, a los que votamos la consulta y a los que no lo hicieron para que reflexionamos sobre sus mensajes.
Dimos inicio a una mesa técnica, dónde nos podemos poner de acuerdo en medio de las diferencias en una sola voz en contra la corrupción en nuestro país otro avancé muy importante.
Así podría seguir ministerio por ministerio porque hemos diseñado un plan de 100 días de gobierno y vamos a empezar a comunicar logró por logró lo que hemos alcanzado hasta ahora y lo que vamos a lograr en estos 100 días.
Pero yo tengo que referirme a sus 100 días también después de haber hablado con ustedes gobernadores. En nuestra pasada reunión surgió gobernador Ruiz Pérez, su inquietud válida, por demás, con respecto a la metodología que se estaba implementando sobre el cálculo de precios de los licores y las implicaciones que eso tendría sobre las arcas de los departamentos.
Que les dije yo: tomamos nota, casi que sin arrogancia, con un poco de más de amabilidad les dije que siendo senador se nos había anticipado, les dije hay un problema y yo entendí en ese momento el ímpetu del gobierno anterior y se aprobó la ley con el error.
Y les dije: vamos a trabajar para revisar y para enmendar hoy está con nosotros el director del DNE, el doctor Juan Daniel Oviedo, que se ha reunido con los secretarios de Hacienda los departamentos y se ha reunido también con el sector de licores y en efecto se ha demostrado que allí existe una falla y lo que quiero que ustedes sepan es que desde el Gobierno nacional en coordinación con ustedes estamos listos a enmendar la en el proceso legal que se requiera apreciados gobernadores.
Surgió además de parte de ustedes la preocupación, aquí está la gobernadora Dilia (Francisca), que es una experta en la materia de salud, todavía recuerdo la presentación que hizo en aquella reunión y el efecto del Ministro de Salud, el doctor Juan Pablo Uribe, y el ministro (Alberto) Carrasquilla, están enfrentando todos los problemas del sistema, que no son menores, empezando por una deuda acumulada que no es fácil que se pueda trazar financieramente.
Porque a diferencia de otros sectores la deuda del sector de la salud nadie la compra, por qué será gobernadora, porque hay poca expectativa que alguien la vaya a honrar y nosotros queremos desde el Gobierno encontrarle una solución financiera para que se pueda valorar, honrar , titular esa deuda y oxigenar el sistema de salud.
En paralelo también vamos a tener que presentar las enmiendas de ley correspondientes para que garanticemos la sostenibilidad del sistema, para que no tengamos una superintendencia que tiene más nombre que dientes, sino que la superintendencia además puede imponer multas y sanciones ejemplarizantes.
Y eso no lo vamos a hacer como lo que tenemos hoy donde la máxima multa son mil 600 millones de pesos.
Ya tenemos un superintendente con los colmillos bien afilados y le vamos a dar las herramientas legales para que empiece imponer sanciones a los actores públicos y privados que estén desangrando el sistema de salud y hacerlo además con total verticalidad y rapidez; pero queremos también resolver el POS y el no POS.
Queremos resolver cómo vamos a aumentar más personas al régimen contributivo por la vía la formalización laboral, como vamos a evitar los abusos de la integración vertical, cómo vamos a introducir la factura electrónica y la contratación en línea para mejorar la supervisión y cómo se le va acabar a las EPS de mala calidad, que operan muchas veces con criterio rentista ese jueguito.
Y la forma de hacerlo es que no se les pague la UPC solamente por el número de afiliados, sino que introduzcamos los criterios de calidad para que eso también permita tener capacidad de monitoreo y sanción ese es otro compromiso que asumo con ustedes señores gobernadores.
Usted hizo referencia doctor Carlos Julio al PAE, el PAE tiene enormes retos, el más importante es que tiene que garantizar cerrar la primera de las brechas sociales del sistema educativo.
Un niño con hambre no aprende, un niño que no tiene acceso a los micronutrientes necesarios para desarrollar la corteza prefrontal del cerebro, no se le puede pedir que por inercia cierre las brechas sociales.
Pero claramente problemas de administración hay problemas logísticos hay problemas de supervisión hay problemas inclusive de la sostenibilidad del financiamiento del PAE, y lo que hemos hecho en estos primeros 30 días con la ministra María Victoria Angulo es analizar estructuralmente el sistema mirar dónde están los riesgos de corrupción, dónde están los riesgos logísticos.
Hemos trabajado con la Fiscalía con la Procuraduría también y en los próximos 15 días vamos a presentar la política pública nuestra para el desarrollo del programa de alimentación escolar y garantizar que la alimentación llegué con la mejor calidad a la mayor transparencia y el mejor seguimiento a los recursos.
Tocaron ustedes el tema de la ley de regiones doctor Eduardo, usted y yo, que hemos sido amigos hace tantos años y pues el tiempo va pasando.
Yo creo que esa amistad me sirve a mí para decirle y reconocerle delante de todos sus compañeros que usted ha sido un campeón de la descentralización; de las personas que yo he escuchado durante tantos años de manera consecuente y congruente hablar de la descentralización ha sido el gobernador Eduardo Verano y yo valoro mucho doctor Eduardo que usted siempre con ese sentido acucioso ha planteado que Colombia nunca se acabado de descentralizar, es más muchas veces se recentraliza a través de políticas públicas.
Yo espero que la Ley de Regiones permita un avance hacia un sistema donde haya mayor autonomía en el manejo de recursos, pero que también permita lograr esa transición de manera ordenada y profesionalizar el servicio civil regional, porque ese tiene que ser el par y paso de sus avances, que podamos integrar la planeación por las metas nacionales y obviamente con las metas regionales.
Entonces de parte nuestra, existe toda la voluntad pero aparte de la voluntad existe también un compromiso que se siente y se ve plasmado en temas concretos.
De qué sirve que aprobemos la Ley de Regiones y que no hagamos las reformas necesarias en el sistema de regalías, de que sirve que hagamos la reforma a la Ley de Regiones o la saquemos adelante y no corrijamos aspectos administrativos de programas tan importantes como el PAE o el transporte escolar.
De qué sirve que aprobemos la Ley de Regiones si no hemos una redefinición sensata de las fuentes de ingreso del territorio. Empezando por la urgente necesidad de un catastro multipropósito que le permita a las regiones tener plenas certezas sobre los linderos, las valoraciones, los cobros.
Entonces nuestro compromiso no termina allí, el compromiso está en todo el resto de variables.
Eso me permite hacer una referencia a un tema sensible: las regalías. Necesitamos ahora que viene el presupuesto bienal, mejorar los ingresos para las regiones productoras y para las no productoras, pero además recuperar la confianza de las regiones productoras para que los recursos sean sostenibles.
Y por eso nosotros vamos a propiciar que se establezca la figura de obras por regalías, que puede haber anticipo de regalías y que también haya compensación a las regiones en la fase exploratoria de los proyectos.
Algo que también fortalece los recursos de las regiones, apreciados gobernadores.
Doctor Dumek, yo vengo a Bolívar y yo tengo que decirle esto, y me da pena con los demás gobernadores que de pronto lo van a apretar a usted un ratico, pero usted me habló en la última visita de los Juegos Nacionales en Bolívar. Bolívar se ha preparado para esos Juegos Nacionales, hay una gran expectativa en todo el departamento. La situación fiscal es exigente, es dura, pero haremos todos los esfuerzos para que en el año 2019 se adelanten los Juegos Nacionales de este Gobierno del Bicentenario en esa tierra bolivarense, apreciado gobernador.
Quería terminar diciéndoles esto: hay muchos temas y ustedes saben que estamos listos al diálogo. A mí me complace que hoy haya varias personas del gabinete dispuestas a conversar.
Ustedes hicieron referencia a la cultura y a la economía naranja, algunos piensan que la economía naranja es simplemente un sello de gobierno, un eslogan personal, no, no lo es, que de hecho en la campaña fui bastante cauto de no dejar que la economía naranja como patrimonio se contaminara de los señalamientos de considerarlo un tema político, porque no lo es.
La economía naranja es el encuentro de la cultura con la tecnología, con el patrimonio, con el comercio, con el turismo.
Estamos acá en Mompox y Mompox es economía naranja, es festivales con el Festival de Jazz, es tradición ancestral, son cánticos, es la cultura de la Semana Santa, son las tradiciones que se van pasando de familia en familia, generación en generación y que si la sabemos emplear lo que terminan convirtiendo es ese matrimonio de economía naranja y turismo, en un motor de desarrollo.
Hay que seguir fortaleciendo el aeropuerto, gobernador, para que lleguen más turistas. Pero lo que hoy vive Mompox se replica en todos los departamento. Doctor Carlos Julio en Garzón, en Pitalito, en Paicol, en Gigante, en Paletará, en Isnos, tierras que está siempre en la geografía del Huila; todas con tradiciones que si se conducen bien lo que pueden llevar es a un dinamismo turístico.
Gobernadora Aroca, allá estuvimos con usted en su departamento y usted hacía hincapié en el tema turístico; Didier, estuvimos la semana pasada también mirando el caso del Socorro; gobernador Luis Pérez, mañana estaremos en Amaga. Hay por lo menos 60 municipios de Antioquia con posibilidades enormes de crecimiento turístico. Doctor Eduardo, todo el desarrollo que puede existir por lo menos en 20 o 25 municipios del Atlántico con un gran potencial; doctor Amaya, la ruta libertadora.
Casi que yo podría ir mencionando departamento por departamento y decirles que hay oportunidades.
Doctor Camilo, allá estuvimos también en su tierra, estuvimos en Tumaco pero usted sabe que en el resto de Nariño hay unas oportunidades increíbles.
El ministro José Manuel Restrepo desde el lado del turismo y de la industria, y la ministra Carmen Vázquez van a ser los aliados para que ustedes busquen ese matrimonio de cultura con turismo y lo conviertan en generadores de empleo en sus respectivos departamentos.
Estamos listos para ayudar porque hay una consigna que yo quiero que se impregne en toda Colombia, y es que el turismo es el nuevo petróleo de Colombia y es el gran generador de empleo que esperamos en nuestro país.
Aquí está con nosotros nuestra viceministra de educación, la doctora Constanza, ahora van a hablar ustedes.
Con quiero cerrar con este mensaje: el 2019 es el año del Bicentenario y para mí el Bicentenario no es no es una celebración cualquiera, tiene que ser la oportunidad para revisar lo que hemos hecho durante 200 años como Nación y también los 200 años que queremos hacia el futuro.
Tenemos que entender que este será un gobierno de 4 años y que hay que aprovecharlo para hacer las transformaciones de políticas de Estado que nos sirvan a todos. De nada sirve que se le haga oposición a un gobierno de 4 años que lo que quiere servirle a todos los colombianos, el que le haga oposición es como si estuviera oponiéndose a que se adelanten las reformas que Colombia requiera y los programas que Colombia requiere.
Esa es una ventaja del gobierno de 4 años pero sobre todo es la gran oportunidad para que el plan de desarrollo que nosotros construyamos, que se va a llamar el pacto por Colombia, se construya desde las regiones no solamente desde lo público, desde las universidades, con los jóvenes, con los artistas, con los emprendedores, con las comunidades, con las minorías, éste tiene que ser el plan de desarrollo que no solamente establezca metas para 4 años, sino que le permite también alinear el trabajo descentralizado de los departamentos por el futuro de nuestro país, apreciado gobernadores.
Los quiero invitar a que construyamos ese pacto.
Los próximos días vamos a estar recorriendo el país hablando del pacto, y vamos a empezar la deliberación con la directora de planeación de ese plan de desarrollo para que los colombianos aporten y que sus aportes se vean plasmados en las políticas públicas que Colombia demanda. Eso quería transmitírselos.
Quiero hacerle una distinción acá a dos compañeros que se han preocupado por esta tierra momposina, senador Fernando Nicolás Araújo quien fue el autor del proyecto de declaratoria de distrito especial de esta tierra momposina, y al Alto Consejero Presidencial para Asuntos Políticos, el doctor Jaime Amín, quien fue el ponente de ese proyecto de ley.
Esta Federación está en mi corazón, quiero tener siempre las mejores relaciones con la Federación de Departamentos por lo que representa para Colombia, que haya una interlocución fraterna, cercana con el Gobierno, que sea un punto de encuentro en las relaciones nuestras con todos ustedes.
Aquí estamos listos para seguir construyendo y damos por instalada esta Cumbre de Gobernadores.
Muchísimas gracias.
