Ciudad de Panamá, 10 de Septiembre del 2018.

Presidente Varela es de nuevo un placer compartir con usted en esta maravillosa agenda que hemos tenido el día de hoy.
Quiero darles un saludo muy especial a los miembros de su gabinete, a la señora Canciller, al Ministro de Comercio; saludar a los miembros del gabinete que nos acompañan aquí en la mesa principal, nuestro Canciller, el Ministro de Comercio, saludar a los miembros de la dirigencia empresarial de Panamá.
Saludo especialmente a un buen amigo que no veía hacía ya unos meses que fue nuestro compañero en el directorio ejecutivo del BID, doctor Antonio de Roux, un placer, José Ramón Gómez, quien fue nuestro compañero también allá en el Banco Interamericano.
Saludó muy especialmente a todo el grupo de empresarios y altos ejecutivos colombianos que nos acompañan en esta tarde, Presidente.
Yo creo que esta es una visita que significa mucho para mí como Presidente y mucho para Colombia.
Para mí porque es la primera visita oficial que realizó como Presidente de la República y es un mensaje muy importante para Panamá, muy importante para Colombia, porque mi mayor deseo es que estrechemos los lazos entre nuestros dos países y que podamos de manera acelerada seguir fortaleciendo esta relación en lo comercial, en lo turístico, en materia de inversiones, logística, cualquier cantidad de temas.
Yo quiero empezar por una descripción para mí bastante elocuente lo que es esta relación bilateral. Panamá y Colombia han sido Repúblicas hermanas y ha logrado en los últimos 20 años consolidar una relación comercial bastante privilegiada, que se acerca al umbral de los tres mil millones de dólares, queremos aumentarla y aumentarla significativamente.
Tenemos una realidad de flujo turístico que es también bastante elocuente, son cientos de miles de colombianos que están viajando a Panamá anualmente. Unos lo hacen en operaciones de transbordo, pero una parte muy significativa lo hace para permanecer en este país; consumen, participan, interactúan, desarrollan negocios y creo que eso es algo también muy importante para celebrar.
Uno podría decir que en la relación de inversión extranjera directa que es tan importante para los dos países, Colombia ha venido recibiendo flujos muy importantes de Panamá, más de 600 o 700 millones de dólares, y Panamá también ha venido recibiendo flujos de inversión de Colombia que superan los 1.200, 1.300 millones de dólares que es bastante diciente de lo que nuestras relaciones han ido forjando.
Pero la presencia de mis compatriotas aquí en esta mesa también evidencia que hay más de 200 empresas colombianas invirtiendo en Panamá, que quieren desarrollar formación bruta de capital, que quieren generar empleo, que quieren invertir más y más.
Y esa es una de las de las principales motivaciones también de esta visita, ver ese encuentro de dos países haciendo negocio en sectores importantes: transportes, logística, construcción, sector naviero, sector turismo, sector financiero.
Entonces la agenda que hemos desarrollado hoy con el Presidente Varela apunta a eso, a esos objetivos, a esos grandes objetivos.
Yo quiero empezar por destacar el tema de la cooperación en seguridad, Presidente Valera, porque usted ha sido un Presidente valiente en esa materia, ha llamado las cosas por su nombre y nosotros, que llevamos un mes en el Gobierno, hemos empezado a definir que no queremos más una influencia del narcotráfico en ningún tipo de relaciones bilaterales.
Con Panamá venimos haciendo una cooperación muy importante en el Pacífico en la zona de Urabá, operaciones como “Agamenón Uno” y “Agamenón Dos” nos han permitido desarticular redes de narcotráfico.
La cooperación ha sido tan efectiva que en los últimos 30 días, podría decirles que hemos tenido los procesos más exitosos en un período tan corto ,para desarticular cadenas de criminalidad del “Clan del Golfo”, de “Los Pelusos”, todos en vínculos con el Cartel de Sinaloa.
Hoy podemos decir que con el Presidente Varela hemos seguido avanzando en nuestra estrategia de tener esa contención de los flujos del narcotráfico y quiero empezar por decirle, Presidente, celebró mucho la actitud de su Gobierno.
Segundo, hay un tema que ha sido muy importante, que ha estado muchas veces en la discusión bilateral y que yo creo que le ha llegado el momento de avanzar aceleradamente: la integración energética, que la integración energética hoy es de doble vía porque todos los países están expuestos a fluctuaciones climatológicas o a riesgos hidrometeorológicos.
Los fenómenos del Niño, de la Niña impactan distinto en cada país y por eso tener interconexión eléctrica significa que podemos respaldarnos recíprocamente en distintos momentos y asegurar el suministro energía.
Yo creo que hoy lo que hemos avanzado con el Presidente, decir: vamos para adelante con este proyecto, hay unos tratados que se han venido desarrollando en contacto con las comunidades que han ido a más resolviendo temas de sensibilidad social.
Y creo que de parte nuestra estamos en la mejor disposición para avanzar en este proyecto de manera acelerada conforme al plan de trabajo que nosotros determinamos, Presidente.
Creo que eso es un gana-gana para los dos países y ahí estará Colombia lista a desarrollar ese plan de acción.
Tercer tema que yo quiero destacar. Hoy en las conversaciones suscribimos un memorando de entendimiento donde los dos países fortalecen los instrumentos para desarticular las redes de tráfico de migrantes, un flagelo global.
Hoy los dos países firmamos y puedo decir que nos sentimos muy complacidos que en este mes de septiembre ya haya empezado el cruce información en tiempo real de migrantes que nos permite detectar en los dos países personas están al margen de la ley y actuar simultáneamente, algo que también celebró, Presidente.
Usted tocó un tema que a mí me llena de ilusión y muchos de los compatriotas que están acá saben a lo que me voy a referir: el Pacífico colombiano es una zona de muchas dificultades sociales y necesita fuentes de ingreso, y necesita formas donde se conecte el turismo con toda una oferta complementaria de servicios.
El haber planteado hoy el Presidente Varela que en el desarrollo de la ruta del Pacífico sur con el Caribe se puede abrir la posibilidad para que el puerto de Buenaventura entre en ese circuito, puede representar para una de las zonas más deprimidas del país que ese puerto o ese muelle turístico termine generando o irrigando oportunidades en bienes, en servicios, en turismo, en artesanías, en gastronomía que pueden transformar el rostro de ese puerto que tenemos tan importante en el Pacífico y que necesita fuentes alternas de ingreso para las familias.
Ese creo que puede ser un capítulo muy importante a desarrollar, nosotros nos vamos con esa tarea.
Se hablaron de temas en los cuales hay sensibilidad pero la lógica para enfrentarlos no puede ser quedarnos en el pasado sino mirar hacia el futuro.
Hablamos de temas comerciales donde hemos tenido dificultades en el pasado y temas que tiene que ver con información fiscal.
La forma en la que lo hemos abordado me parece que es la forma más constructiva y es establecer un plan de acción entre los dos países, en los próximos meses, donde nosotros miremos cómo podemos ampliar esa oferta entre lo aduanero, lo comercial, resolver esos cuellos de botella y darle a los dos países la oportunidad de seguir construyendo más comercio y facilitando más inversión.
Los temas de información fiscal, tal como fueron planteados, pues hoy tenemos una base que es sobre solicitud puntual, que se puede hacer de estado a estado, es un punto de partida.
Pero obviamente en la medida en que el plan de acción vaya prosperando pues lo tendremos de manera automática y eso también ayuda.
Tocamos una preocupación y es la preocupación de la crisis migratoria que hoy afecta Colombia. Tenemos más de un millón de hermanos venezolanos llegando al país a buscar refugio, nosotros hemos apelado al principio de la solidaridad para honrar esa atención a las personas que están buscando resguardo en nuestro país.
Pero tenemos que elevar esto a la atención del mundo y yo creo que lo que hemos planteado con el Presidente de Varela es muy importante y es que sigamos haciendo la invitación a todos los países de la región en el marco de la OEA y en el marco de la Organización de Naciones Unidas con el resto del mundo, para que entendamos que lo que hay acá es una crisis que necesita una atención integral, y eso también lo valoro Presidente.
Quiero cerrar diciendo esto: la relación empresarial entre los dos países deseo que crezca. Yo quiero que nos pongamos metas para que esa balanza comercial siga creciendo, que nosotros podamos cruzar rápidamente el umbral de los 3 mil millones y empezar a soñar con 4, 5 mil.
Que nosotros podamos lograr que más productos accedan el mercado panameño y que más productos panameños accedan al mercado colombiano, los temas de admisibilidad son bien importantes y eso requiere que avancemos en temas de diplomacia sanitaria, fitosanitaria de manera que tengamos ese acceso.
Pero también en materia de inversión. Yo quiero que la inversión extranjera directa de Colombia en Panamá aumente y que tengamos más inversión panameña llegando a Colombia, y eso se tiene que lograr porque nuestro objetivo es total transparencia y agilidad en los procesos de desarrollo de negocio.
Y lo mismo los temas de flujos turísticos. Nosotros hablamos ahora del Pacífico pero también tenemos oportunidades muy grandes. Nosotros hemos visto como, por ejemplo, San Andrés y Providencia han logrado la más alta tasa de ocupación hotelera como destino en nuestro país y lo ha facilitado también que tengamos vuelos de turistas de otros lugares del continente a partir de Panamá, entonces celebro también ese tipo de avances.
De manera Presidente Valera y apreciados amigos que creo que es un día para celebrar y motivarnos.
Y de parte nuestra como Gobierno de Colombia lo que vamos a dedicarnos todos los días es a que esta relación resuelva las dificultades que se presentaron en el pasado mirando hacia adelante, con una agenda muy clara, y que este vínculo estrecho que nos une históricamente se convierta en oportunidades y en equidad para nuestros países a partir de esa inversión y esa generación de empleo.
Muchísimas gracias señor Presidente.
