Bogotá, 11 de septiembre de 2018.

Buenos días a todos ustedes.
Me llena de profunda motivación estar, como ustedes decían, por primera vez en la historia un Presidente de la República viene a este encuentro con los secretarios de Cultura. Y lo hago porque este sector y lo que representa la cultura para mí es demasiado, pensando en el futuro de nuestro país.
Yo creo que cultura es desarrollo y la labor que ustedes hacen es en función del desarrollo.
De manera que me halaga y me complace estar hoy acá con ustedes y les expresó mis más sincera gratitud.
Yo quería decirles lo siguiente: me llena de orgullo estar hoy acá porque desde hace mucho tiempo valoro la cultura como factor de desarrollo. Y lo otro es que mi antigua etapa en la vida, antes de ser senador, y de ser candidato, de ser Presidente, tuve el honor de ser gestor cultural.
Y fui gestor cultural teniendo al frente todo el departamento de cultura, de industrias creativas, de desarrollo de responsabilidad social, en el Banco Interamericano en Washington.
Me dediqué a hacer proyectos por toda América Latina. Más de 200 proyectos de desarrollo cultural en Latinoamérica profunda. Me dediqué a trabajar con gestores que iban desde la Bota Caucana, con un taller que se llamaba la Tortuga Triste, hasta ver proyectos en San Salvador de recuperación de jóvenes de las maras a través de la cultura. Trabajé en la promoción de arte étnico, compartí muchísimo con comunidades afrodescendientes de distintos países de América Latina.
Y esa experiencia me validó la tesis de que la cultura tiene que ser protagonista del desarrollo. Y de ahí surgió el concepto de la Economía Naranja, que es la cultura, el patrimonio ancestral, el talento al servicio de la movilización económica de la sociedad, al servicio de la transformación de comunidades y al servicio de permitir que la creatividad y el talento de los jóvenes les abra espacios para construir riqueza, para defender las tradiciones de sus culturas.
Por eso para mí venir hoy acá es un mecanismo para decirles aquí tienen el Presidente de la cultura, aquí tienen el Presidente que se la va a jugar por la cultura. Y quiero que la cultura sea protagonista de nuestro Gobierno.
Cómo se expresa eso. Cómo se desagrega eso.
Y yo tengo que hacer referencia a dos o tres episodios de la historia que para mí muestran el impacto que tiene la cultura en el desarrollo
José Saramago, cuando ganó el Premio Nobel de Literatura, hizo un discurso muy sentido, muy emocional. Y él decía que el hombre que me enseñó a querer las letras era un analfabeto, que era a su abuelo que lo llevaba a la biblioteca pública del pueblo mientras él se dedicaba al trabajo en el campo del Portugal rural.
Y ese niño empezó a tener contacto con la literatura, empezó a conocer las obras de Edmondo de Amicis, después entró a los Hermanos Grimm y tuvo la ocasión de conocer la obra de Julio Verne, además de poder explorar a muchos clásicos de la picaresca europea.
Este escritor se formó en el acceso a la cultura.
Federico García Lorca –y es un ejemplo que yo citó mucho– fue a inaugurar la biblioteca de su pueblo Fuente Vaqueros (España) y en un discurso muy breve pero al mismo tiempo, lleno de profundidad, dijo que si él tuviera hambre pediría medio pan y un libro, porque no hay peor hambre que el hambre conocimiento que no se puede saciar. Haciendo referencia a la importancia de permitir el acceso a la cultura como un instrumento para cerrar las brechas en la sociedad.
Y hay dos figuras que a mí me han marcado por su espíritu la gestión cultural.
Uno, André Malraux, quien fuera uno de los grandes escritores franceses y uno de los más célebres ministros de Cultura de Francia. Que se preocupó por llevar la cultura a todos los territorios, tener esa biblioteca básica de cultura francesa que permitía que los niños tuvieran acceso a la obra de Alexandre Dumas desde muy temprana edad y que fueran, por esa vía, adquiriendo un amor inquebrantable por la literatura.
Y debo mencionar también a José Vasconcelos en México, el gran promotor de las bibliotecas públicas como elemento patrimonial.
Yo siempre he creído que personas como ellos van marcando derroteros de la gestión cultural. Y una de las cosas que tenemos que romper en estos cuatro años es que la cultura, la gestión institucional de la cultura, no puede seguir siendo una especie de cenicienta de las políticas públicas.
Y digo cenicienta porque le dotan de recursos precarios, no se incorpora fácilmente el papel de la Presidencia en el desarrollo institucional del Ministerio. Muchas veces termina siendo la primera víctima de las tijeras cuando hay recortes y el sector termina, casi que muchas veces, haciendo cosas maravillosas pero con recursos escasos y padeciendo de una enfermedad que yo llamo la ‘proyectitis. Para poder garantizar recursos permanentes se la pasan de pequeños proyectos en pequeños proyectos y se pierde la asignación estructural de recursos.
Por eso quiero que en este Gobierno el Ministerio de Cultura se fortalezca, tenga mejores herramientas financieras, tenga mejores herramientas de coordinación con otros ministerios, adquiera un protagonismo y entendamos que lo que hay detrás de este sector es, por un lado el mejor antídoto contra la violencia. Por otro lado la mejor forma de reconocer los territorios. Por otro lado la mejor manera de promover el talento y la creatividad. Y por otro lado, encontrar el más importante motor de innovación que tenemos en nuestro país, que es ese matrimonio entre la cultura y la industria cultural, donde nosotros tenemos, en ese contexto de lo que me ha llamado la Economía Naranja, cuatro grandes bloques.
Uno de patrimonio: festivales, carnavales, gastronomía, museos, centros arqueológicos. Otro que son las artes, las artes escénicas: teatro, zarzuela, opera títeres, danza. Que tengamos además las artes visuales: pintura, escultura, fotografía. Que tengamos los medios: radio, televisión, cine y digitales, las creaciones funcionales, arquitectura, diseño, animación digital, joyería, publicidad.
Y esa sumatoria, donde también se cruzan transversalmente la educación cultural, hoy en Colombia es más grande que el café en su aporte a la economía colombiana en casi tres veces. Es más grande que el aporte de la minería. Genera más de 600 o 700 mil empleos directos.
Pero lo que nos ha faltado es convertirla en un protagonista, en una protagonista del desarrollo.
Y por eso cuando estuve en el Senado saqué adelante la Ley Naranja, ley que ahora será reglamentada, y que se basa en siete ideas fundamentales. La primera, información. Fortalecer nuestra cuenta de satélite de cultura y darle también el alcance con la Economía Naranja para poder tomar mejores decisiones y saber cuántos empleos, cuántas empresas, cuántas exportaciones se generan desde el sector cultural. Cómo impacta en la economía. Por qué muchas de las empresas no logran crecer, por qué muchas perecen, por qué otras lo hacen bien y crecen.
Información es necesario para la toma de decisiones.
Segundo, fortalecer las instituciones. El Ministerio, pero al mismo tiempo las secretarías. La defensa de la propiedad intelectual, la promoción de nuestros artistas.
Tercera “i”, infraestructura. Queremos que Findeter abra esas líneas de crédito y cooperación técnica para que tengamos mejor infraestructura cultural en los territorios, para que esa clase creativa se pueda juntar, unir y producir.
Que tengamos museos, centros de presentaciones, conchas acústicas en parques, que dotemos al país de esa infraestructura que se necesita para que el talento se dé a conocer.
La cuarta “i”, industria. Que haya política de talento, que identifiquemos el talento desde edad temprana y que ese talento pueda convertirse en una fuente ingreso para la persona y para su familia y para el entorno. No solamente desde la oferta cultural del artista, del músico, del diseñador, sino también todos los servicios de soporte que hay detrás: iluminación, sonido, logística, etcétera.
Quinto, que le apostemos a la integración para que podamos coproducir, coproteger, codistribuir, cocomercializar toda esa riqueza cultural. Que lo hagamos con otros países también, que les abramos esa frontera.
Sexto, inclusión. El desarrollo cultural es un factor de inclusión, porque el talento en nuestro país está distribuido de manera democrática, el talento no es de los ricos o de los que tienen menos, no es de los afros, ni de los Rom, ni de los blancos. Está en todo el territorio, está democráticamente distribuido.
Y por eso, lo que nosotros tenemos que hacer es convertir ese talento en riqueza a partir de las oportunidades.
Y esa inclusión implica que tengamos las bandas musicales, que tengamos los grupos de danza, que podamos promover la riqueza étnica, que le aportemos a los instrumentos ancestrales que tenemos en distintas regiones, que recuperemos la gastronomía, que tengamos las rutas donde se encuentra lo ancestral, lo arqueológico, con una oferta turística integral.
Eso es inclusión, porque nos permite cerrar brechas a partir de la cultura.
Y la séptima “i” es la inspiración. Cómo vamos a tener más becas para que en estas carreras creativas los jóvenes tengan oportunidades. Cómo vamos a tener premios y reconocimientos. Cómo vamos a tener esa marca que es Colombia Creativa, para que nos distingamos ante el mundo
Esos pilares de la Ley Naranja que van a ser reglamentados, tienen una gran ventaja y que me parece histórica: se va a crear el Consejo Nacional de Economía Naranja, donde está sentado el Ministerio de Hacienda, Planeación Nacional, Educación, MinTIC, MinComercio,
¿Y quién lo va a presidir? El Ministerio de Cultura, para que es de la cultura se puede hacer una planeación de impacto en el desarrollo y no quede relegada en el protagonismo que le corresponde para la transformación social de Colombia.
Esa es una apuesta que estamos haciendo y que queremos validarla con ustedes y trabajarla con ustedes. Porque la Economía Naranja está presente en todo este territorio.
Saludaba al secretario de Florencia. Tenemos la riqueza del río Hacha, tenemos la riqueza transformadora del Arazá, danzas típicas de esa puerta de oro a la Amazonía, que tenemos que darlas a conocer. Y por eso es tan importante el feliz matrimonio entre el turismo y la cultura y la Economía Naranja para hacer transformación.
Saludaba también a las personas del Huila, a los secretarios. ¿Cómo se puede ver el bambuco, cómo se puede apreciar el Desierto de la Tatacoa, la gastronomía ancestral, cómo se pueden ver la ruta religiosas, cómo se puede aprovechar las tradiciones que hay en Garzón, en Pitalito, en Paicol, en Gigante, todas esperando una recuperación?
El caso del Chocó, dónde tenemos no solamente ritmos ancestrales sino una gastronomía que Colombia tiene que conocer.
Lo miraba saludando también a los miembros de San Andrés y Providencia que están hoy acá, cómo esa cultura raizal tenemos que preservarla y preservar la arquitectura tradicional.
Saludaba a la Secretaría de Cultura de Bogotá y se da uno cuenta lo que aquí se está haciendo en materia de festivales y cómo la ciudad de Bogotá ha sido catalogada como ciudad creativa de la música.
Cómo tenemos un Mompox reconocido como Patrimonio de la Humanidad y cada vez se va posicionando con festivales y al mismo tiempo con una oferta turística que está dejando recursos y está generando empleo.
Lo miraba, por ejemplo, con las personas que saludé de Caldas, donde vemos el Carnaval de Riosucio como un potencial que debería conocer el mundo.
Veo también, cuando saludaba a las personas del Quindío, esa conexión tan interesante que hay entre esas tradiciones quimbayas, que no se pueden perder, y al mismo tiempo la riqueza del Cocora, con una posibilidad donde el turismo enriquece los sectores.
En fin, yo podría ir departamento por departamento y tocando oportunidades de Economía Naranja. Donde nosotros vemos la experiencia de Boyacá en la Ruta del Bicentenario y al mismo tiempo lo que está ocurriendo en materia de diseño gráfico.
O lo que uno ve en Pamplona cuando va a la Universidad de Pamplona y me dice un joven: doctor Iván, dejemos de pensar en que esto es zona de frontera y más bien pensemos en que es zona sin fronteras, porque los servicios creativos los podremos ofrecer al mundo. Ayúdennos.
En fin, son tantas y tantas las posibilidades, que lo que nosotros necesitamos es orientar bien los recursos y orientar bien la articulación.
Que nosotros permitamos que el sector privado sea patrocinador, creando además el contexto y el símbolo de la responsabilidad cultural empresarial.
Que nosotros podamos tener recursos del Sistema General de Regalías en el componente de ciencia, tecnología e innovación, también entendiendo que desde la cultura se hace innovación y se hacen también cosas de tecnología amarrándola con la oferta cultural.
Que podamos nosotros habilitar, que haya empresas nacientes que se hagan conocer en el mundo. Y que Procolombia empiece, también, a ofertar ese talento.
Y por eso hoy quería anunciarles que con Bancoldex se va abrir una línea de crédito de 130 mil millones de pesos para todos los emprendedores naranja y emprendedores culturales de Colombia, para que puedan acceder a recursos con mejores tasas y plazos, y convertir de su talento una oportunidad de generación de empleo en los territorios de Colombia.
Esa es una gran decisión que hemos tomado.
También me complace que Procolombia va a abrir la línea de promoción.
Y me complace también decirles, a ustedes, que con la ministra Carmen Vázquez vamos a dedicarnos a mejorar la capacidad presupuestal del Ministerio y a trabajar con los entes territoriales en elementos de par y passo.
Que nosotros podamos sacar adelante la del Centro Sacúdete –salud, cultura deporte, tecnología y emprendimiento– y donde un Alcalde ponga el terreno, un Gobernador ponga el edificio y nosotros le ponemos después del software, todo lo que va detrás, en la formación integral y en la promoción cultural.
Que tengamos mejores declaratorias de patrimonio de lugares del país que se lo merecen y que lo requieren.
Que podamos, en el marco del Bicentenario, dar incentivos a los que quieren ser patrocinadores o a los que quieren ser protectores de ese patrimonio cultural, con figuras como lo fue la Ley Rouanet en Brasil o la Ley Valdés en Chile o la Ley de Mecenazgo en España.
El mensaje nuestro es que en el Plan de Desarrollo la cultura no sea un apéndice, sino que la cultura esté como protagonista de esta transformación social que queremos para el país.
Yo creo en la equidad y creo que la cultura siembra equidad.
Cuando un niño, independientemente del tamaño de la billetera de sus padres, puede ir a una biblioteca pública y encontrar la literatura y el cine y la música y el arte, estamos sembrando equidad.
Cuando un niño que tiene talento para el joropo puede hacer de su talento una fuente de progreso, sin tener que depender de los realities como La Voz Kids, que son muy buenos, pero que no tenga que depender el talento solamente de esos espacios, sino que lo reconozcamos desde temprano y les podamos ayudar con los uniformes, podamos, además, promover ese talento como lo ha hecho, por ejemplo, en Brasil con el apoyo de Petrobras, una compañía como Galpão Aplauso; que así lo podemos hacer con nuestras compañías de danza y teatro. Eso hace la diferencia, apreciados secretarios y secretarias.
Yo venía hoy a decirles, a transmitirles ese mensaje: protagonismo en el Plan de Desarrollo, a pesar de las dificultades fiscales, buscarle más recursos al Ministerio.
Y casi que me voy a poner en la tarea personal de que no terminaré mi Gobierno sin haber dejado para el Ministerio de Cultura, de manera sostenible, el presupuesto más alto que haya tenido el Ministerio en su historia.
Que podamos continuar el esfuerzo que en buen momento inició David Melo con las leyes del cine y que podamos tener ahora también una ley que nos dé los mismos incentivos para la realización de series en el país.
Y que esas series puedan llegar a todos los territorios. Que los territorios tengan la capacidad de adecuar la normatividad para que puedan traer las filmaciones de gran calado.
Que nosotros podamos hacer algo tan elemental como esto: propiciar más coproducción con otros países.
Que podamos hacer de nuestra literatura algo más conocido, que convirtamos a la Imprenta Nacional, no solamente en el desarrollo de sus funciones tradicionales, sino que se convierta en un gran fondo de publicaciones para tener las bibliotecas básicas colombianas al acceso fácil de los niños.
Que podamos tener un Ministerio que defienda el patrimonio, que defienda lo ancestral, pero que también reconozca la oportunidad económica del sector.
Que tengamos una agenda de recuperación de nuestros museos y nuestra oferta museológica. Que permitamos el padrinazgo de ese patrimonio.
En fin, yo quería venir hoy acá para darles a ustedes el mensaje desde el corazón: la cultura será un protagonista de nuestro Gobierno.
Yo me sentiría muy feliz si cuando ya esté llegando, como dice alguien, a la nieve de la vida, recuerdan al Presidente Iván Duque como el Presidente de la cultura, porque los que sabemos lo que significa la cultura, sabemos que aquí está la construcción de la paz de nuestro país.
Los quiero los quiero motivar a que trabajen con la ministra, con su equipo. Los quiero motivar a que en los talleres ‘Construyendo País’ tengan una voz.
El sector de la cultura está pronunciándose.
Y hay mensajes que vamos dando. Nosotros en cada taller ‘Construyendo País’ tenemos una expresión cultural. Hemos tenido varias Ferias Naranja. Hemos hecho la Feria Naranja en San Andrés con el apoyo de los gobiernos locales. Lo hicimos además en Toro, Valle; lo hicimos en Girardot.
Y tenemos que mostrar todos los días ese gran talento cultural que tiene Colombia porque a nosotros eso nos define como país.
Por último, yo quiero que los secretarios de cultura sientan que aquí tienen una interlocutora como Carmen Vázquez, una ministra con talento, con alegría, con corazón, con conocimiento, que conoce muy bien los territorios. Que además me permite decir con emoción que, por primera vez, nuestra linda ciudad de Buenaventura tiene un ministro –en este caso una ministra– de lujo, algo que Buenaventura tanto anhelaba.
Ayer en Panamá me reuní con el Presidente Varela y surgió un tema bien interesante, ministra.
Y yo la quiero, a usted, casi que responsabilizar de ese tema con la ministra de Transporte.
Me decía el Presidente Varela que se quiere desarrollar la ruta Caribe-Pacífico Sur de cruceros. Y van a desarrollar en Colón un muelle turístico especial para cruceros.
Y me decía ¿usted por qué no me ayuda a abrir un muelle turístico en el Pacífico colombiano para incluirlo en esa ruta que va desde el Caribe hasta el Callao y Valparaíso?
Y le dije: Ese es el gran sueño que surgió hoy para Buenaventura, porque si nosotros logramos habilitar un muelle turístico para esa ruta en Buenaventura, es la oportunidad para las artesanías, es la oportunidad para la gastronomía, es la oportunidad para que otros lugares del Pacífico puedan aprovechar esa ventana y dársela al mundo.
Es la oportunidad para dar a conocer la marimba de chonta, es la oportunidad para comercializar nuestra música del Pacífico.
De manera que yo quedé con esa tarea, con esa misión. No pasa de un día para otros, se requieren recursos. Pero eso es una demostración de cómo, lo que yo llamo: el nuevo petróleo de Colombia, que es el turismo, tiene una hermana gemela que es la cultura y la Economía Naranja para hacer grandes transformaciones sociales en el país.
Les agradezco mucho que me hayan invitado esta mañana a darles este saludo, que lo doy lleno de afecto.
Y recuerden que este será el Gobierno de la cultura.
Muchísimas gracias.
(Fin)
