Naciones Unidas, 25 de septiembre de 2018.

Muy buenas tardes, o comienzo de la tarde, quiero agradecer muy especialmente esta reunión de alto nivel para abordar un tema de gran interés regional, continental y de interés global.
Quiero agradecerle la presencia en esta mesa al señor Vicepresidente de los Estados Unidos, Mike Pence, quiero agradecerle la presencia y el liderazgo en organizar esta reunión al Gobierno del Perú y al Gobierno del Canadá.
Agradecer también la presencia del Presidente del Banco Interamericano de Desarrollo, Luis Alberto Moreno, por estar compartiendo con nosotros.
Yo quiero plantearles a todos ustedes que hoy América Latina está viviendo la peor crisis migratoria de su historia reciente, y al mismo tiempo, está viviendo una de las más cruentas crisis humanitaria de su historia y de su historia reciente.
La situación se ve expresada en que más de 2 millones 300 mil hermanos venezolanos han dejado su país en los últimos 2 años, o 3. Familias enteras que están cruzando la frontera, y lo hemos visto en el caso de Colombia, con hambre, con frío en los huesos, con desolación, buscando una esperanza, buscando una ilusión, buscando una oportunidad de empleo, buscando alimento, buscando refugio.
Y esa es una situación dolorosa que no para, y que todos los días se está incrementando de manera acelerada.
Esta situación para compartirles a muchos de ustedes órdenes de magnitud, podría verse reflejado en que un país como Turquía –por mencionar un ejemplo- recibió 1.9 millones de ciudadanos sirios en el fragor de la crisis en un lapso de 6 años.
Solamente un país como Colombia tiene hoy un poco menos de un millón de compatriotas, de hermanos –y digo compatriotas porque es un sentimiento de hermandad fraterna histórica que están en nuestro territorio, pidiendo salud, educación, servicios habitacionales.
Esto genera impactos económicos –desde luego- e impactos sociales. Pero nosotros siempre vamos a estar con los brazos abiertos, con las puertas abiertas para acogerlos, porque nuestro deber moral no es cerrar las fronteras sino permitirles a ellos salir de esa tragedia.
Yo le agradezco mucho su presencia acá Presidente Varela, con usted hemos hablado sobre estos temas.
Gobiernos como el del Perú, gobiernos como el de Panamá saben que esa migración ascendente también está golpeando sus puertas, y así con otros países. Con todo y que la gran mayoría están en territorio colombiano, esto requiere de una acción global.
Muchos países europeos que tuvieron ese influjo migratorio sirio terminaron gastando cerca del 0.5 por ciento del PIB para poder atender esta presión.
Esto ha generado sin duda en los países de la región gastos que no estaban previstos, y atención –que solamente por darles a ustedes ejemplo, una ciudad como Bogotá-, en tan sólo un año pasamos de menos de 30 nacimientos de ciudadanos de origen venezolano a más de 280, que llegan a los hospitales a los servicios de urgencias.
Muchos –y en esto quiero hacer un reconocimiento a las autoridades migratorias colombianas- han visto que nuestro país lo han acogido con medidas tan importantes como la normalización migratoria, para que puedan tener oportunidades de empleo en las mismas condiciones de los colombianos. Y que puedan tener además la posibilidad de moverse en el país con toda la legitimidad documental.
Pero el llamado que le queremos hacer al mundo es que esta situación no va a parar, mientras el pueblo de venezolano siga viviendo la tragedia que vive. Y necesitamos una acción global, concertada, elevar esta discusión. Tomar medidas puntuales.
Y yo quiero además exaltar la labor que viene desarrollando el Banco Interamericano de Desarrollo el liderazgo del presidente Luis Alberto Moreno de hablar de un fondo multilateral que permita ayudar a los países para enfrentar esta situación y ayudarle al final del día, es a los hermanos venezolanos que están buscando salir de esta tragedia.
La participación hoy del Vicepresidente de los Estados Unidos, también la quiero exaltar Vicepresidente. Porque los Estados Unidos están también preocupado por esta crisis, como lo están todos ustedes aquí presentes.
¿Qué debemos hacer? Fortalecer instrumentos como el fondo multilateral, promover que al interior de los países del hemisferio tengamos un estatus protección temporal migratoria, que nos permita también distribuir muchos de estos ciudadanos que están buscando ayuda, y también enfrentar la causa de esa migración, y esa causa tiene que ver con observar detalladamente con lo que está ocurriendo en la hermana república de Venezuela y poder aplicar todos los instrumentos de concertación, de cooperación, de coordinación que sea necesario.
Dicho eso, agradeciendo la presencia de usted, creo que esta reunión de alto nivel sirve para empezar a identificar esas medidas, para empezar a identificar esos caminos, y para que el mundo entero entienda que esta esta es la peor crisis que está viviendo hoy América Latina desde el punto de vista humanitario y que requiere la atención y la acción de concertada de todos.
Quería hacerle esa expresión de gratitud por su presencia acá y es el llamado a la acción.
Y me permito cederle la palabra a usted señor Vicepresidente, agradeciéndole mucho su presencia, agradeciendo al Gobierno de Canadá, agradeciendo al Gobierno del Perú, a usted presidente Moreno y a todos ustedes, y su presencia también Presidente Varela, con nosotros.
Muchísimas gracias.
