Bucaramanga, 5 de septiembre de 2018.

Esta noche para mí no es una noche cualquiera, porque no vengo solamente a compartir con ustedes la importancia que tiene el sector, al cual me voy a referir, sino que esta reunión ocurre a pocas horas de estar nosotros cumpliendo nuestro primer mes de Gobierno.
Y lo que nosotros hemos querido desde el primer día es mostrarle a Colombia que se pueden hacer transformaciones y se deben hacer transformaciones profundas para que este país logré construir equidad y justicia social sobre la base y sobre la premisa de ser un país donde la legalidad y el emprendimiento son los que nos permiten llegar a ese objetivo.
Solamente un país que logra consolidar la legalidad es un país que logra que el emprendimiento crezca de manera eficaz y de manera permanente.
Y por eso es del primer día de Gobierno hemos querido mandarle mensajes a toda Colombia.
No solamente nos preocupamos por tener un gabinete, qué más que cumplir con representaciones políticas, buscará tener personas idóneas, conocedoras, dispuestas a trabajar por los sectores que tienen que lidera.
Si no que empezamos una nueva relación desde lo político, respetar el Congreso, respetar el poder judicial, creer en la independencia de poderes, poder decir con tranquilidad que el Presidente de la República no le interesa meter la mano e inclinar la balanza en la elección del Contralor General de la Nación porque un Gobierno honrado no tiene por qué meter la mano en quién lo va a controlar.
Mostrarle a Colombia que somos capaces de construir entendimiento con los poderes sobre la base de principios y de propuestas, e ir poniéndole fin a culturas transaccionales que le han hecho daño a nuestro país.
Empezamos a construir resultados desde el primer día en todos los frentes. Y yo quería compartirlos hoy, porque es cierto, el éxito de este sector hay que celebrarlo y hay que celebrarlo todos los días.
Pero el éxito de este sector, también, ha sido producto de decisiones acertadas que se tomaron como país y que nunca podemos dejar que retrocedamos.
Como tiene que ver con la seguridad. No podemos dejar que la seguridad en Colombia tenga un retroceso porque cualquier retroceso en la seguridad impacta en los sectores productivos.
Y yo les dije a los colombianos que desde el primer día de Gobierno íbamos a estar trabajando con las Fuerzas Militares y de Policía en todas las regiones de Colombia.
Hemos hecho más de nueve Consejos de Seguridad.
Hemos hecho cerca de 20 visitas al territorio para hablar con las comunidades sobre sus problemas.
Y hemos dado instrucciones muy claras. Y lanzamos dos planes, el plan ‘Diamante’ y el plan ‘El que la hace la paga’.
Y en un período que todavía no llega a 30 días, hemos logrado demostrarle al país que vuelve a tener Comandante en Jefe en las regiones para enfrentar el crimen organizado con toda la determinación.
Y es por eso que, apreciados empresarios, avicultores, tenemos que partir de la base que gobernar significa tomar decisiones.
Gobernar significa muchas veces dejar a un lado los cálculos de la vanidad y de la popularidad para concentrarnos en lo que el país realmente necesita.
Yo quiero venir hoy hablarles a ustedes desde el corazón y contarles que este primer mes nos ha dejado importante lecciones.
Hemos recorrido todo el territorio nacional, y en muchos municipios de los que usted señalaba ahora, doctor Juan Felipe, municipios avícolas de Colombia, están viendo niños caer en la tragedia de la drogadicción porque están los jíbaros medrando los colegios, porque no hay un sentimiento claro de cómo se debe abordar la problemática de los que están comercializando el vicio, familias angustiosas pidiendo que el Estado actúe.
Y por eso he tomado una decisión, amparado en el Código de Policía, en el artículo 140, hemos puesto a deliberación publica un decreto, que muy pronto vamos a firmar, para que la Policía en Colombia pueda decomisar cualquier dosis de droga en las calles de nuestro país y enfrentar este fenómeno del microtráfico.
Lo hemos hecho sin ninguna actitud de criminalizar al consumidor.
No, aquí no queremos criminalizar al consumidor, ni al portador, pero es defender el espacio público de todos los colombianos para que esté libre de esa perniciosa tentación.
Y me complace que en estos primeros 30 días de Gobierno hayamos dado ese paso.
Ahora, no puede ser el único paso, tenemos que hacer pedagogía, tenemos que recorrer el país, tenemos que hacer campañas educativas con los hogares, con los colegios e invitar a que toda la sociedad sea consciente de ese problema y lo podamos enfrentar.
Y también me complace que en estos 30 días hayamos presentado ante el Congreso de la República un paquete claro de lucha contra la corrupción que incluye hacer imprescriptibles los delitos de corrupción en Colombia para que no existan más avivatos que se apoderen de los recursos del erario, se pierdan en algún tiempo y después vengan a ostentarle su fortuna a los colombianos.
Se les acabó a ellos ese negocio porque espero que esa legislación salga adelante.
Hemos presentado también legislación para que se eleve a deber constitucional que todos los funcionarios presentemos la declaración de renta y la declaración de bienes.
Hemos presentado legislación para que no sigamos teniendo más personas atornilladas perennemente los cargos de elección popular y nadie pueda estar más de tres períodos consecutivos o interrumpidos en una corporación.
Hemos presentado también legislación para endurecer las penas a los corruptos, para que se sancionan a las empresas que pretenden por la vía de la criminalidad quedarse con la contratación, que los pliegos tipo se apliquen a otros sectores.
Pero también hemos reconocido que con las propuestas nuestras también hay propuestas de ciudadanos que se expresaron en las urnas del pasado 26 de agosto, y que si bien no alcanzaron el umbral es nuestro deber no dejar esas voces acallarse y que todos trabajemos en la derrota de la corrupción. Y por eso con esa convicción de gobernar sin vanidades hemos convocado a todas las fuerzas políticas para que construyamos ese primer gran pacto nacional contra la corrupción.
Y vamos a seguirlo impulsando hasta que estas normas se conviertan en leyes de la República, ojalá, antes de terminar el año 2018, para que todo el país, el país empresarial, el país trabajador, el país de la academia, el país analítico, el país político, todos nos sintamos orgullosos de derrotar ese flagelo que no queremos seguir viendo más en nuestro diario vivir, vamos a derrotar la corrupción mis queridos amigos.
Esa idea esa idea de la legalidad también me ha llevado a que en estos primeros 30 días visitando aquí la Segunda Brigada, compartiendo con el general Rey con el general Moreno la semana pasada saludábamos a la tropa.
Y entonces me contaban los generales que hay un programa estrella que va a empezar aquí en el departamento de Santander: “Mi Vereda Modelo”.
Un programa que vamos a desarrollar con el Ejército Nacional, con nuestra Policía, con los gobernadores iba a empezar en Santander y es para que haya una intervención social con vías terciarias, con instrumentos productivos, con vacunación, con batallones de ingenieros para recuperar nuevamente la confianza desde la ciudadanía.
Y desde la base y hoy quería hacer esa mención, doctor Juan Felipe, porque la Vereda Modelo es uno de los programas que vamos a impulsar en estos cuatro años y espero que muchas veredas de los pequeños agricultores de Colombia se benefician de ese trabajo integral que Colombia también necesita.
Quiero decirles a ustedes que aquí se han tocado temas que tienen que ver con la visión de país y con lo que queremos plantear la Colombia para recuperar nuestra economía.
La economía colombiana está creciendo por encima de muchas otras de la región, pero no nos digamos mentiras esta economía tiene que crecer mucho más, tiene que tener que cimientos que ojalá superaran de manera permanente el 4 y el 4.5 por ciento.
El crecimiento potencial que ha definido hace varios meses el Ministerio de Hacienda en el marco fiscal no es el crecimiento potencial que refleja este ímpetu empresarial que tiene Colombia.
La semana pasada me visitaba el presidente de España, Pedro Sánchez, y me decía comparemos a Colombia con España. Dos países que tienen casi la misma población, dos países que tienen casi la misma población ocupada.
Y me decía el presidente Sánchez que en España cotizan a la seguridad social cerca de 20 millones de personas, en Colombia lo hacen menos de 8 millones de personas.
Me decía él que en España declaran renta más de 20 millones de personas, en Colombia menos de 3 millones.
Me decía él que en España el ingreso Per Cápita de más de 26.000 dólares y aquí lo tenemos por debajo de 7 mil.
Y entonces aspiracionalmente si queremos ser un país de ese tamaño y de ese nivel de formalización a nosotros nos tomaría cerca de 123 años creciendo al 1 por ciento llegar a ese ingreso per cápita o 20 años creciendo al 7 por ciento.
Tenemos que ponernos en la tarea todos los colombianos de poner esa economía crecer con vigor y hay un problema de fondo: la informalidad es el gran obstáculo.
La informalidad la que afecta la sostenibilidad del sistema pensional, la informalidad la que afecta la sostenibilidad del sistema de salud, la informalidad la que afecta la sostenibilidad del sistema tributario.
Y, ¿quiénes son los que formalizan en una economía? No es el Estado son los micro, pequeños y medianos y grandes empresarios los responsables de generar eso en una sociedad pero no lo pueden hacer cuando están asfixiados por impuestos nacionales, locales y municipales cuyas tasas efectivas muchas veces terminan superando el 60 por ciento.
O los que tienen trámites que se convierten también en cuasi impuestos porque las horas demora se empiezan a afectar los flujos de caja y las estructuras patrimoniales de las empresas o sencillamente porque tienen incertidumbre jurídica.
Por eso si queremos formalizar esta economía, tenemos que darnos a la tarea hacer un plan de reactivación como el que ya empezamos a concebir desde el gobierno para eliminar los trámites innecesarios, para que por cada nueva regulación eliminemos 3 que no se necesite, para que tengamos ventanilla única para los empresarios.
Y tenemos que tomar la decisión que podamos bajar la carga impositiva a los que generan empleo, a cambio de la generación de empleo que es lo que genera la transformación social verdadera en una sociedad.
Ese es el eje del programa de reactivación que espero se pueda irrigar en todo el territorio nacional para acabar con esa idea de que el Estado ve al empresario como una vaca lechera que la ordeña para gastar más y más bien que el Estado ve al empresario como el socio que se requiere para la transformación social de nuestro país.
Esa es la concepción que nosotros tenemos.
Y lógicamente hay especulaciones, hay frases, hay interpretaciones con respecto a lo que debe ser el sistema tributario.
El sistema tributario de Colombia desafortunadamente no es proinversión, ni proformalización, ni procompetitividad, ni proproductividad y tenemos que actuar.
Pero tampoco es equitativo, tampoco es eficiente, y tampoco es progresivo, como lo demanda la Constitución Nacional.
Es claro que tenemos que identificar dónde está la evasión de renta en el país. Y sí, hay un grupo reducido de ciudadanos, que no llega a 10 mil ciudadanos, que tiene ingresos personales que superan los 50 millones de pesos mensuales, cuya tasa de tributación es inferior a la de cualquier persona que está en la clase media emergente, simple y sencillamente porque no se está mirando la totalidad de los ingresos y logran hacer arbitrios tributarios entre lo que se consigue como renta laborales y lo demás.
Pidiéndole a esa inmensa minoría, pequeña, pequeño grupo poblacional donde está concentrado un nivel tan alto de ingreso que paguen los que deberían pagar representaría para la nación unos ingresos que nos permitirían a nosotros ir haciendo ese ajuste en donde tenemos que buscar mayor ímpetu empresarial.
Y también es cierto tenemos que preguntarnos si las tarifas que tenemos son las más eficientes y si el diseño de los impuestos es el más eficiente, porque nos estamos gastando como nación más de 70 billones de pesos al año en subsidios, de los cuales hay una gran parte de ellos que se están quedando en las personas de más alto ingreso y tenemos que hacer correctivos para que la plata llegue y transforme socialmente a Colombia.
Que podamos utilizar las nuevas tecnologías el Big Data para hacer las devoluciones a los que hay que devolverles y hacerlo con eficiencia, esas son ideas que están en el programa de reactivación como también está lo que yo espero para el sector agricultor de Colombia.
Cuando yo miro el sector agropecuario, el sector agrícola, el sector pecuario, yo lo que veo es un sector con todas las ganas de progresar, pero un sector al mismo tiempo muchas veces amarrado porque no se ha entendido como funciona su estructura económica y de manejo de flujo de caja.
No puede ser que nuestro país, el empresario que llega a las zonas rurales no tenga acceso al crédito fácil, solamente tres de cada diez pequeños productores acceden al crédito.
El plazo de los créditos es limitado comparado con otras industrias, el acceso a bienes públicos es limitado, y es por eso que una de las cosas que espero impulsarán ese paquete de reactivación económica, es que podamos sacar adelante la exención del impuesto de renta por diez años, a todo el que movilice inversión es de transformación productiva rural generando un mínimo de puestos de trabajo en el campo colombiano para hacer transformación.
Es por esa razón, doctor Juan Felipe, que con el ministro Valencia tomamos la decisión de despolitizar las instituciones del sector que el ICA tenga una gerencia, cuya motivación sea la estrictamente ajustada al cumplimiento de sus tareas misionales, y no estar al arbitrio de presiones políticas.
Eso lo empezamos a hacer ya, pero nos quedan tareas más grande, nos queda la tarea de llevar los bienes públicos de la zona rurales, los distritos de riegos, los centros de acopio, los mecanismos de transformación en zona de cosecha la asociatividad, la promoción de las pequeñas cooperativas campesinas que se puedan asociar con cadenas grandes, como la suya. Eso es lo que Colombia también está pidiendo a gritos para reactivar el sector.
Yo quiero un sector agrícola que logre superar en los próximos cuatro años esa tragedia de los últimos veinte, de ver cómo va perdiendo participación en el PIB y que se vuelva a convertir en un protagonista de la expansión del PIB colombiano.
Que pase a representar más del ocho por ciento del PIB, del nueve por ciento del PIB, y he dicho con claridad también una cosa: hemos firmado muchísimo tratados de libre comercio en los últimos años, pero en muchos de ellos la balanza comercial se ha ido quedando negativa, no la hemos transformado.
Por eso he tomado una decisión que también la comparte el ministro Valencia, no vamos a iniciar la negociación de un solo nuevo tratado de libre comercio en los próximos cuatro años. Pero nos vamos a dedicar aprovechar los que tenemos con diplomacia sanitaria, para abrir esos mercados a los productos agrícolas colombianos.
Tenemos por obligación, pero al mismo tiempo por vocación, que hacer algo para la recuperación social del campo colombiano. Ahí vamos a trabajar en la provisión de bienes públicos como: acueductos, vías terciarias.
Pero tenemos desafíos fiscales, el país pide no por mi programa de Gobierno, pide por la inercia las políticas de estado que mantengamos ese gasto social, y por eso es tan importante que programa de reactivación económica doctor Miguel Ángel se ha apoyado en el Congreso con toda la deliberación.
Este Gobierno no espera imponer ningún criterio, pero sí concertar y el apoyo a las fuerzas políticas del Congreso. Es muy importante en esto, porque aquí nosotros no podemos seguir en ese tire y afloje histórico entre el Congreso y el Ejecutivo, para sacar adelante el campo colombiano. Tenemos todos que jalar hacia el mismo propósito y estoy listo para la concertación de esas políticas.
Yo quiero hacer una referencia al sector el sector avícola en Colombia, es ejemplo el sector avícola en Colombia es un movilizador de grandes inversiones, generador de empleos formales, articulador de cadenas.
Y yo quiero decirle doctor Juan Felipe que este Gobierno quiere a como quiere a todos los sectores productivos del agro colombiano, qué podremos tener desacuerdos, es normal, pero siempre dispuestos a buscar soluciones.
A mí lo que más me interesa es que este sector siga llegando al corazón de los colombianos, hoy llega a como usted bien lo decía a la mesa de los colombianos, todas las mañanas con proteínas importantes y además de costo accesible. Hoy representa en el departamento de Santander una de sus principales fuerzas de producción.
Tenemos que aplaudir y al sector que se adaptó además a la situación de Venezuela de una forma magistral y muy rápida, algo que también es digno de reconocer de como un sector que tenía un mercado tan grande logró enfrentar las vicisitudes.
Yo lo que le quiero decir al sector es que de parte nuestra va a tener como lo van a tener todos los gremios de la producción.
Un gobierno que va ayudar a eliminar los trámites innecesarios, que va ayudar a buscar instrumentos de financiamiento a través del banco Agrario para mejorar plazos y tasas, un Gobierno que va a procurar fomentar productos de aseguramiento, un Gobierno que va a facilitar con la diplomacia sanitaria la apertura de mercados, un Gobierno que desea ayudarles a que podamos ir eliminando cada uno de los riesgos para que Colombia muy pronto sea un país libre de Newcastle.
Y que eso le permita también seguir abriendo mercados en el mundo, ustedes todos los días están trabajando en sus empresas, todos los días están generando empleo este país, necesita construir equidad, y la primera política en materia de equidad es la generación de empleos formales en nuestro país.
Por eso quería contarles a ustedes que estos 30 días de legalidad, emprendimiento y equidad, son porque van a hacer los derroteros de 4 años de un Gobierno orientado a cumplir metas y a lograr resultados.
Esos resultados espero que el año entrante cuando me vuelvan a invitar acá y que me tengan aquí además por lo menos una guayaberita, porque hoy me tocó venirme ‘encachacado’, que me tengan acá en este Congreso una gran satisfacción y es que cuando vengamos con el pollo, con el ministro Andrés Valencia, en su primer año de gestión como ministro, le podamos mostrar a los colombianos que hemos eliminado la mayor cantidad de trámites innecesarios para el desarrollo del sector agropecuario.
Que tengamos un ICA fortalecido técnicamente, un banco Agrario con nuevos productos, un Finagro desarrollando nuevas herramientas de cobertura y de protección, un Corpoica trabajando activamente para que junto con la investigación que hace el gremio tengamos por lo menos dos zonas del país importantes en la producción libres de Newcastle, para poder desarrollar mercados.
Y en un año o debe decir a ustedes que lo que hemos ido labrando con esfuerzo se ha concretado, y que el plan de reactivación económica nos permita decirles a ustedes el año entrante que estaremos cerrando el 2019 con un crecimiento superior al cuatro por ciento.
Todas esas son aspiraciones, que no son fáciles y necesitan un pacto, ‘el Pacto por Colombia’, que estamos promoviendo que el pacto por Colombia, no es un acuerdo político, no es un acuerdo nacional donde cada ciudadano se compromete con una agenda, con una tarea, que se va a ver reflejado en el plan de desarrollo, sí que se va a ver reflejado en el trabajo de nosotros.
También que va a representar, que no tengamos amarres ideológicos, sino que vayamos cumpliendo metas de largo plazo, ese pacto por Colombia lo estamos empezando a labrar y a ustedes les agradezco mucho, que me manifiesta en el deseo de acompañarnos que esta sea la ocasión para agradecerle a un sector que ha hecho tanto por la transformación de Colombia, e invitarlo a que sea protagonista del gran pacto por Colombia.
Muchísimas gracias
