Bogotá, 17 de septiembre de 2018.


Muy buenas tardes a todos (…). Yo quiero decirle, profe, que este encuentro en la ‘Casa de los Colombianos’, como la he querido bautizar siempre, este no es un palacio porque aquí no hay reyes, esta es la casa de los colombianos, la Casa de Nariño, es para decirle que esta es su casa, porque usted tiene por casa el afecto de todo un país.
De todo un país que ha sabido reconocer su calidad humana, su calidad de líder, su calidad de formador, y no en vano quiero decirle que las cifras que usted ostenta con nuestra Selección lo dicen todo.
Usted dirigió a la Selección Colombia en 78 partidos: ganó 42, empató 20 y perdió 16, pero casi que le diría que no perdió ninguno, porque cada uno de los partidos que vivimos nos dejó enseñanzas.
Esas enseñanzas nos permitieron llegar lejos; ver a la Selección pensar en grande, ver a nuestra Selección llegar a cuartos de final en una copa mundo, donde tuvimos además el goleador, el mejor gol de la copa.
Y una generación de futbolistas formados por usted, con motivación, con entrega, jóvenes que, como lo decía ahora Yerry, se ve que lo quieren a usted como un padre.
Lo he sentido en las conversaciones que he tenido con Radamel, las que tenido con Juan Guillermo, con James, por solo mencionar algunos, todos lo ven a usted como ese padre que sabe creer en los hijos, en un momento dado, y les cede la posta y los promueve para su éxito.
Yo le quiero decir también, en nombre de un país, que usted es más que un técnico. Técnicos en el fútbol hay muchos, pero aquel que entra al alma del jugador, que no regaña sino que enseña, que motiva más que intimida, es lo que se necesita para formar buenos equipos en cualquier actividad.
Usted logró que la Selección Colombia se uniera, sin individualismos, donde cada uno los jugadores tiene un espíritu colectivo. Eso nos permitió a nosotros no solamente destellar en Brasil sino alcanzar el sueño de estar en Rusia, jugar unos partidos monumentales.
Y aunque no se dieron, como dirían algunos futbolistas, las cosas en los penaltis, creo que fue un partido que mostró la garra, el temple y el profesionalismo de todo un grupo de jóvenes formados con usted.
Pero también le quiero decir que este reconocimiento es el reconocimiento a usted como colombiano; usted llegó por primera vez a Colombia hace muchos años como futbolista, y en eso perdonarán, yo soy hincha del América, pero mi papá era hincha del DIM, equipo en el que usted entregó su vida.
Y donde aparte de eso, le dejó a su hija Vanessa, que nació en la clínica El Rosario en Medellín, la clínica donde años después falleció mi padre, pero usted tiene también esas raíces en Colombia. Una familia que nuestro país también orgullosamente se siente honrado de tener esa huella en su vida familiar.
Yo quiero decirle, profe, que su trayectoria quizá lo dice todo, lo que logró con Colombia: 5 mundiales de fútbol juveniles, 3 como técnico, 2 como manager de la Selección Argentina, formador de talentos que hoy, como usted me lo decía hace un rato, todavía queda esa camada de Pékerman y que sigue haciendo historia en el fútbol.
Yo soy un fanático del fútbol y moriré en ese fanatismo, y siempre me ha obsesionado conocer los mejores técnicos de la historia; tuve la ocasión de leer mucho sobre Rinus Michels y la Naranja Mecánica, sobre el Lobo Zagallo, Beckenbauer, ver inclusive algunos que no fueron tan exitosos con las selecciones, pero que han dejado huella, como Ferguson, como Ancelotti, de los de la época reciente.
Usted está en el pabellón de los grandes del fútbol, profesor Pékerman.
Colombia entera, este país, no le da usted la despedida, porque usted no se va de nuestros corazones, usted no se va de nuestra admiración, usted está imborrablemente como el técnico de la mejor Selección Colombia que hayamos conocido hasta ahora.
Tuve el honor de entregarle esa bandera colombiana, esa tricolor que espero la tenga siempre cerquita, para que siempre tenga la tentación de regresar a la dirigencia del fútbol. Pero más que eso, le entregamos una placa, que es la placa de Construyendo País.
Yo le comentaba usted, hace un rato, que la diferencia en el fútbol y la diferencia en la gestión de Gobierno está en los que juegan para sí en el individualismo, y los que aprenden a jugar colectivamente.
En el fútbol puede haber personas que tengan destellos y éxitos jugando para sí, pero no dejan de ser liderazgos fugaces; los grandes jugadores y los grandes técnicos son los que logran que todo un equipo juegue para todo un equipo.
Su lección, si la he de tomar, como espero tomarla, ahora que tengo el honor de ser Presidente de la República, es siempre dirigir para el bien de todos los colombianos, libre de cualquier vanidad. Así que sus lecciones del fútbol también están acá en la casa de los colombianos.
Gracias infinitamente, profe Pékerman, que Dios lo bendiga a usted siempre, y a su familia, y Colombia siempre será su casa.
Muchas gracias.
(Fin/fca)
