Filandia, Quindío, 15 de septiembre del 2018.
Estos talleres son momentos para mí inolvidables.
Este es nuestro séptimo taller ‘Construyendo País’.
Aquí formamos diálogo social, que es lo que el país necesita, dialogar, compartir.
Algunos decían, haciendo algunas críticas –que siempre son bienvenidas las criticas–, hombre, pero es que Duque no llega con una chequera siquiera de 50 mil millones cada ocho días.
Y yo les dije: es que yo no soy Chávez. Yo no me la paso con el pan para hoy y hambre para mañana. Eso no es lo nuestro.
Nosotros no dialogamos con chequera. Lo que hacemos es que el Estado va a los territorios, va a los departamentos, a los municipios, compartimos con los gobernadores, con los alcaldes, va todo el Gobierno y entre todos construimos opciones y soluciones.
No todas las cosas se pueden, no todas las cosas pasan de un día para otro. Pero le hemos devuelto al país un sentimiento necesario y es que el Gobierno va a los territorios, va a donde están las comunidades y construye con las comunidades las soluciones a los problemas, a los retos y a los desafíos.
Este estilo de gobierno –que ya va pasando el umbral de los casi 40 días– me motiva a mí, porque vamos a tener 152 talleres durante estos cuatro años. Llevamos siete y yo sigo feliz y emocionado.
Y les quiero contar que la próxima semana que estaré viajando a la ciudad de Nueva York a la Asamblea de Naciones Unidas. El domingo tendremos el taller ‘Construyendo País’ con la comunidad colombiana con los Estados Unidos. Seguimos trabajando con ellos también para que este país tenga opciones y soluciones.
Yo quería, como es habitual, empezar haciendo un recuento de lo que fue esta semana, cosas importantes para compartir con ustedes.
El día lunes viajamos a la ciudad de Panamá con una delegación de compañeros del Gabinete a tener una reunión con el Presidente Varela. Y hablamos de los temas binacionales, algo que celebro mucho, una gran cooperación en materia de seguridad.
Panamá está comprometida a trabajar con Colombia en la lucha contra el narcotráfico, en tener ese escudo de interdicción para que la droga no esté saliendo por corredores del Pacifico. Tenemos una gran cooperación en las operaciones Agamenón I y Agamenón II, y quiero destacar ese deseo de Panamá de colaborarle a Colombia para derrotar los carteles de la droga.
Quiero desde acá le mandemos un saludo especial al pueblo panameño.
Otra buena noticia. Empezamos a dialogar con el Presidente Varela sobre temas de la agenda binacional y restablecimos el diálogo para reactivar el proyecto de la integración energética con Panamá, algo supremamente importante, porque como ustedes saben, los países tenemos que asumir los retos de nuestra seguridad energética.
Uno nunca sabe en qué momento necesita el respaldo de otras fuentes de energía.
Lo vivimos hace casi dos años –doctora María del Rosario, usted recordará– que cuando tuvimos un Niño prolongado, tuvimos además una dificultad en una de las centrales. Lo que permitió a Colombia no llegar a una situación de apagón fue el suministro gracias a la interconexión con Ecuador.
Pues bien, con Panamá hablamos de esos temas de la agenda y vamos a sacar adelante este proyecto para tener ese respaldo binacional que también puede fortalecer el mercado de energía hacia el resto de Centroamérica. Creo que es otra gran noticia para Colombia.
Algo que surgió en la conversación, que a mí me pareció muy importante y se lo quería compartir a los amigos del Ministerio de Comercio, Industria y Turismo, que están hoy acá y esto también la involucra a usted, Ministra Orozco, que vamos a necesitar su apoyo.
Me decía el Presidente Varela: estamos haciendo un gran proyecto en Panamá que es el muelle turístico de Colón, para que lleguen los cruceros y eso permitiría que tuviéramos cientos de miles de turistas llegando a Panamá –me decía él– y queremos habilitar un recorrido en crucero que es el de Caribe Pacífico Sur.
En esa conversación me dijo: entonces Presidente, mire estoy hablando con los amigos del Ecuador para que los cruceros paren en Guayaquil, estamos hablando con los amigos del Perú y estamos hablando con los amigos de Chile para parar en Valparaíso.
Y le dije, Presidente no me deje por fuera a Buenaventura.
Y me dijo ¿cómo así? Le dije Presidente, sería un gran reto para nosotros que pudiéramos habilitar un muelle para ese tipo de cruceros en Buenaventura y que esos turistas se bajen, conozcan la riqueza del Pacífico, la gastronomía del Pacífico, las artesanías del Pacífico, y podamos darle a esa región una gran e importante fuentes de empleo.
Y quiero trabajar decididamente para que ese proyecto sea una realidad en los próximos cuatro años.
Así que quería también compartirles a ustedes esa gran iniciativa que puede ser transformadora nuestro país.
Hablamos también con el Presidente Varela sobre cómo resolver algunas dificultades que hemos tenido materia comercial. Y se elaboró un plan de trabajo y creo que esto nos va a ayudar muchísimo.
Y tuvimos una reunión con empresarios colombianos. Hay más de 200 empresas colombianas en Panamá haciendo negocios, buscando oportunidades y creo que tenemos que seguir fortaleciendo esos lazos.
Ahora, esta semana también trajo momentos muy valiosos. La Ministra de Justicia, la doctora Gloria Borrero, que está con nosotros y la Ministra del Interior, Nancy Patricia Gutiérrez, radicaron en el Congreso el proyecto de Reforma a la Justicia.
Un proyecto que durante más de un mes y medio se discutió con magistrados de las Altas Cortes a través del Comité Interinstitucional. Y obviamente sabemos que es muy difícil llegar a un consenso donde todos los temas están respaldados y aceptados por las Altas Cortes. Eso lo sabemos.
Ese proyecto se radicó y se les dijo a los magistrados que bienvenidas las críticas, ojalá con la contrapropuesta. Que si hay algo que no les gusta, llegue la contrapropuesta.
Y va a empezar el trámite en el Congreso, donde espero sea enriquecido con el aporte de todos los partidos. Porque de eso se trata, de construir.
Pero quiero destacar los aspectos más importantes que tiene esa reforma.
Primero, es muy importante que se haga un fortalecimiento de los requisitos para ser magistrado de las Altas Cortes. ¿Para qué?
Para que el país sienta nuevamente gran confianza en las personas que están llegando a los altos tribunales.
Se establece en la reforma un período de 20 años de experiencia profesional, pero se incorpora un elemento importante: que los que van a acreditar esos 20 años de experiencia tienen que haber acreditado por lo menos cinco años en la Rama Judicial como juez o como magistrado de tribunal, para que tengamos personas que hayan trasegado por la vía judicial del país. Y eso nos motiva a llevar mejores estudiantes y mejores abogados a que entren a la Rama Judicial a servirle a nuestro país.
Eso, Ministra, es muy bien reconocido y le quiero decir que eso va a motivar a que muchos estudiantes de las facultades de derecho quieran entrar en la Rama Judicial. La felicito por esa decisión.
Me motivó también que se hace una reingeniería de lo que son las facultades electorales de las Altas Cortes. Pero no por sospecha, no. No por decir que el hecho que estén en las Cortes el procesos electorales sea malo. No.
Pero es una forma de aislar de presiones políticas las decisiones de nuestro juez.
Ahora en la se busca que el señor Procurador, que el señor Registrador sean elegidos por el Congreso de la República en un proceso similar al que se ha surtido con la Contraloría y se mantiene la figura de la terna hacia la Fiscalía, que la hace el Presidente de la República para que sea leído por la Corte Suprema de Justicia. Es una forma de mejorar ese desarrollo institucional.
También recojo dos elementos importantes el precedente judicial, que tengamos la figura del precedente judicial como un elemento orientador para que los jueces toman mejores decisiones en todo el país.
Y la unificación jurisprudencial. Que se puedan unificar las jurisprudencias, para que los jueces y los magistrados en las regiones tengan los criterios orientadores de cómo deben homogeneizar hasta cierto punto sabiendo que son casos cada vez, son casos distintos pero que hay un criterio homogéneo de interpretación y aplicación de la ley.
Creo que eso es otro gran triunfo de la reforma.
Quiero destacar también de la reforma otros aspectos, se está fortaleciendo la acción de tutela. Y digo fortaleciendo ¿para qué?
Para que tengamos criterios claros cuando se trata de tutelas frente a decisiones judiciales, que haya además un criterio de especialización según las áreas en las cuales están presentando, para que haya más solidez en las decisiones.
Celebro además que la reforma esté dando elementos de meritocracia con sistemas de evaluación para elección de ciertos magistrados en algunas salas especializadas como la de disciplina judicial.
Es importante la exigencia que se está haciendo que cuando se publican las decisiones, tiene que ser es con las sentencias, con las firmas y con los salvamentos de voto, para evitar que sea para través de comunicados, que muchas veces se prestan para interpretaciones que no son claras en la sociedad.
Y creo que el hecho de contemplar estos postulados malos que se puedan enriquecer en el debate, son importantes. Hay discusiones que quedaron abiertas sobre el tema de aforados decidimos tratar de buscar un punto intermedio que fuera fortaleciendo los mecanismos al interior de la Comisión de Acusaciones y del Congreso.
Pero estamos abiertos a discusión, porque sabemos que algunos están a favor de los tribunales de aforados. Yo lo que creo es que esa discusión ya se inicia y Colombia va a ganar mucho con una reforma que apunta primero en esta primera etapa a trabajar los temas de administración de justicia.
Pero la reforma no termina ahí. En los próximos meses vamos a seguir trabajando para abordar temas específicos de administración judicial en los territorios: expediente electrónico, mecanismos de selección del talento, cómo vamos a fortalecer el arraigo judicial, la valoración y evaluación de las providencias.
Entonces creo que empieza un ejercicio que será positivo para el país.
Y como lo dije en estos días en un foro, este no es un gobierno vanidoso. Aquí nosotros no tenemos la terquedad de que las ideas nuestras son las únicas que deben prevalecer bienvenidos los aportes de todos los partidos mientras contribuyan al beneficio del país y por eso nos gusta construir.
Bueno, yo quería también destacar dos encuentros importantes que tuvimos de esta semana.
Estuve con la Ministra de Trabajo, la doctora, Alicia Arango en la Cumbre de la CGT.
Fuimos a hablar con los trabajadores de Colombia, fuimos a hablar con los dirigentes de los sindicatos. Y pudimos abordar acciones de gobierno que son importantes: fortalecer la inspección laboral, fortalecer el trabajo del SENA en los territorios de Colombia. Que tengamos un SENA que está trabajando con el sistema educativo para que los últimos tres años del bachillerato podamos tener la doble titulación.
Que los bachilleres se gradúan en una mano con el título de bachiller y en la otra mano con el título de técnicos, para que puedan servir, trabajar, aportar a su familia. Otra de las tareas importantes.
Hablamos también del programa para el adulto mayor con la Ministra de Trabajo.
¿Qué hemos detectado en el territorio? muchos de los adultos mayores se quejan porque el apoyo o el subsidio les llega cada dos meses.
Y hemos tomado la decisión que a partir de este año, ahora que se abre la licitación para la fiducia que administra el programa, la primera condición es que podamos llevar el pago a que no se haga dos meses, sino mensual, para que le llegue el recurso al adulto mayor.
Ahora bien. El reto, el reto grande es que podamos ir aumentando el monto y aumentando la cobertura.
Y eso va a depender del programa de Reactivación Económica y que tengamos más recursos para ese programa. Y estoy decidido, con la Ministra, a buscar el fortalecimiento de estas dos herramientas para el adulto mayor en Colombia.
Quiero destacar, que ese encuentro con la CGT me permitió decirles a los sindicatos de Colombia y las centrales obreras lo siguiente: nunca un Presidente de la República ha ido a esa Comisión de Concertación Laboral para hablar sobre la realidad del empleo.
Ya nos reunimos en la Casa de Nariño, los invitamos pero les anuncie en la CGT que en el mes de octubre estaré reunido con ellos para hablar sobre el futuro del empleo. Y algo que para mí es vital: la fraternidad entre empleadores y trabajadores en Colombia como el fundamento de la equidad.
Esta semana también estuvimos en un evento que me llegó al corazón. Con la Ministra de Cultura, Carmen Vázquez, nos reunimos con todos los secretarios de cultura del país, nos reunimos con secretarios departamentales y municipales y les dijimos que hay un sello que yo quiero que sea característico de este Gobierno.
Este va a ser el gobierno de la cultura, porque para nosotros la cultura es un mecanismo para cerrar las brechas sociales, para motivar la creatividad y el talento de los jóvenes.
Y en esa idea de fortalecer la Economía Naranja, queremos que la Economía Naranja y el turismo sean hermanas y nos permitan hacer del turismo y de la cultura el nuevo petróleo de Colombia, siendo fuente de empleos en las regiones del país.
Esta semana tuvimos la visita del Zar Antidrogas de los Estados Unidos y hablamos de la situación que vive Estados Unidos y la que vive Colombia.
Hablamos de los retos que nos unen, porque la lucha contra las drogas no es por imposición de nadie. Es porque para todos debe ser un deber moral. No podemos seguir viendo la droga acabar con familias enteras, no podemos seguir viendo la droga convertirse en un depredador del medio ambiente en regiones de Colombia y mucho menos en ser el combustible del terrorismo.
Y celebré mucho que el Gobierno de los Estados Unidos nos expresaba que estaba preocupado por lo que venía ocurriendo en el país hasta agosto de este año, cuando nosotros llegamos, con un crecimiento exponencial de los cultivos ilícitos. Pero nos dijo confiamos en la agenda integral que ustedes están desarrollando y pueden tener todo el respaldo los Estados Unidos para seguir enfrentando a los carteles de la droga con la determinación que lo está haciendo el gobierno actual de Colombia. Eso lo recogimos con muchísimo agrado.
Pero quiero decirles algo me emocionó ver la reacción ciudadana tan clara y tan diáfana en Colombia, de entender que nosotros no podemos castigar al consumidor, ni castigar al adicto.
Pero sí tenemos que confiscar las dosis que están en las calles colombianas con que no queremos ver ese veneno llegándoles a los jóvenes.
Tuvimos esta semana una gran reunión con el Alcalde de Bogotá, el doctor Enrique Peñalosa. Y entre muchos temas que abordamos, algo que a mí me enorgullece, porque es un compromiso también con Bogotá, y es que vamos a asegurar los recursos para el Metro de Bogotá y también para las troncales alimentadoras de ese metro. Y eso va a permitir cambiar el progreso de la capital de nuestro país.
Y quiero destacar algo también importante.
Tuvimos esta semana la visita del Secretario General de la Organización de Estados Americanos.
¿Qué nos dijo?
Que estaba respaldando la idea nuestra de garantizar, para los que se han desmovilizado, desarmado, reinsertado, el programa para que hagan la transición a una vida de convivencia y de empleo.
Pero también nos dio el respaldo a que tengamos cero tolerancia con la reincidencia y los que estén en actividades criminales deben tener una sanción ejemplar.
También célebre que el Secretario Almagro hubiera entendido la postura nuestra frente al caso de ELN.
El ELN sigue cometiendo actos criminales. Ahora, yo celebró que haya personas que hayan regresado a sus casas. Pero yo quiero ser claro: nosotros no vamos a aceptar ni la violencia ni el secuestro como mecanismo de intimidación al Estado colombiano o a la sociedad colombiana.
Si el ELN quiere dialogar tiene que suspender sus actividades criminales.
Eso tiene que ser algo determinante para todo el país, tiene que ser algo donde todos estemos unidos.
Entre otras cosas, eso que ocurrió ayer es la demostración de la cobardía. Secuestrar a una niña de 15 años después de haber liberado a unos secuestrados y decir que esa niña es una informante, a mí me parece que eso es una infamia con la niñez colombiana.
Todos los colombianos rechazamos esa práctica del secuestro y no la vamos a aceptar como mecanismo de presión política jamás.
Tuvimos esta semana la ocasión de dialogar con el Secretario Almagro sobre dos temas o tres temas también importantes.
Uno, que nosotros debemos elevar a nivel regional la discusión sobre la crisis migratoria que vive en Colombia.
Estamos viviendo la más grave crisis migratoria que haya visto el continente, en su época reciente, en su era reciente Y necesitamos que toda la región apoye.
El Secretario General Almagro ha apoyado, que con el liderazgo del Banco Interamericano de Desarrollo busquemos constituir un fondo multilateral para atender a los hermanos venezolanos.
También ha respaldado la idea de seguir adelante con esas denuncias implacables frente a la dictadura de Venezuela.
Nosotros no tenemos espíritu belicista, ni lo vamos a tener, pero sí quiero ser claro: no podemos dejar de denunciar, en ningún momento, los atropellos de esa dictadura, porque esa dictadura es la que está causando esa crisis migratoria y el mundo tiene que seguir con el dedo inquisidor para aislar diplomáticamente al dictador que ha oprimido y ha destruido las libertades en Venezuela.
El Secretario Almagro validó lo que hemos dicho, que varios jefes de estado queremos respaldar las denuncias que él ha hecho ante la Corte Penal Internacional. Y lo haremos y vamos a tener reuniones durante la Asamblea General de Naciones Unidas para hablar sobre estos temas y la reacción que tenemos, debemos tener los jefes de estado.
Y algo también que me alegró, le propusimos al Secretario General Almagro que con el liderazgo de Colombia, al interior de la organización, creemos una comisión especializada para hablar sobre las causas y sanciones que debemos tener frente a las estructuras trasnacionales de la corrupción.
Vamos a liderar dentro de la OEA esa comisión para denunciar y desarticular las redes de corrupción trasnacional, que tanto daño han venido haciendo en muchos países de América Latina.
Y estuvimos esta semana en una conferencia importante para la deliberación en nuestro país.
Estuvimos en la cumbre de Confecámaras. Estuvimos ayer en la cumbre de Fenalco, y eso me permitió hablar del programa de reactivación económica.
El programa de reactivación económica no está circunscrito a lo que estamos discutiendo en el Congreso. No. Tiene varios elementos.
Primer elemento. Necesitamos sacar adelante la ley del presupuesto por un presupuesto debidamente reorientado, porque nos lo entregaron con una caída en la inversión de más de 6 billones de pesos.
Tenemos que reorientarlo bien, tener los recursos para la inversión, tenemos que encontrar en las fuentes, con los congresistas, a ese presupuesto para mantener los programas sociales que necesita Colombia.
Y el Estado va a dar ejemplo porque vamos a eliminar gastos innecesarios.
Tenemos que hacerle una muy buena dieta al Estado donde tengamos gastos innecesarios, eliminarlos, y ganar mucho en eficiencia.
También, lo que hemos dicho, buscar que corrijamos fallas en el sistema tributario donde haya regresividad o donde haya una situación de inequidad.
Ya lo hemos dicho en varios talleres, hoy lo reiteró, hay cerca de 10 mil personas naturales en Colombia con ingresos de más de 50 millones de pesos mensuales que están tributando muy poquito, más o menos el 6 por ciento ¿por qué?, porque registran ingresos salariales bajitos y tienen otros ingresos que no son gravables entonces por esa vía dejan de contribuir lo que deberían.
Si contribuyeran lo que deberían, que debería ser como mínimo el 14 por ciento, podríamos sin perseguirlos y sin señalarlos, sino invitándonos a que paguen un poquito más.
Hoy están pagado cerca de 2.5 millones de pesos mensuales sobre ingresos de 50. Decirles paguen siquiera 4, 4.5, y eso nos permitiría a nosotros conseguir 3 billones de pesos que son necesarios para bajarle la carga tributaria a las micro, pequeñas y medianas empresas para que generen empleo e inversión en todo el territorio nacional.
Eso es equidad en el manejo de la política fiscal.
Y desde luego tendrá que darse un debate en el Congreso sobre cómo podemos tener mejor diseño en algunos impuestos. Bueno, puede ser que en algunos terminen beneficiando a las personas de mayor ingreso cuando hay exenciones y terminan afectando los de menor ingreso.
Esa discusión la vamos a tener como parte del programa de reactivación económica. Pero también como parte del programa de reactivación económica vamos a eliminar trámites innecesarios para que la micro, pequeña y mediana empresa tenga la capacidad de generar más empleo.
Y celebró que con el Ministro Restrepo –¿está acá el Ministro?– vamos en estos primeros seis meses de Gobierno a eliminar 50 trámites que son una pesadilla para el desarrollo empresarial del país permitiendo la generación de empleo.
Voy a decirlo de una vez, esto es motivo de orgullo nacional, Miguel Ángel López queda de segundo en la etapa de hoy en la vuelta a España y tercer lugar en la general. Muy bien. Un orgullo para nuestro país.
Quiero decir otra cosa del programa de reactivación económica. Los sectores que queremos impulsar: el turismo.
Queremos impulsar la manufactura, queremos impulsar los servicios, la economía naranja, las obras de infraestructura, y celebro lo que está haciendo la Ministra Ángela, que es con todo el equipo jurídico del Ministerio y también el de la ANI, desentraba muchos proyectos de infraestructura que son necesarios para el país, que están prácticamente atollados en pleitos o en falta de otorgamiento de licencias.
Si logramos que desentraben esos proyectos, tendremos también mucho dinamismo.
Celebro lo que estamos haciendo, también, con el Ministerio de Minas y Energía.
Celebro lo que estamos haciendo, también, con el Ministerio de Salud, doctor Juan Pablo.
Pensar en todos los sectores que son detonadores de crecimiento y buscando siempre esa armonía entre empleadores y empleados.
Y algo que es muy importante en la agenda de reactivación económica: la seguridad jurídica, que también debe ser otra de las herramientas en este primer año de Gobierno. Eso lo compartimos en Confecámaras, lo compartimos en Fenalco.
Y ayer estuve en el Festival de SmartFilms en Bogotá. Un festival de economía naranja dónde llegan directores de cine de todas las edades, la gran mayoría Millennials, películas grabadas con celular y con una calidad 1A.
Tuvimos la ocasión de decirles que nos la vamos a jugar por la economía naranja también. Y anunciamos esa línea de 150 millones de dólares con Bancoldex para apoyar a los emprendedores creativos de Colombia y que ésta sea una nueva fuente de empleo dinámica para la juventud en todo el territorio nacional.
Hablamos del Fondo Innpulsa, de cómo el fondo Innpulsa los va apoyar, va a estar articulado con esos programas de capacitación.
Y algo muy interesante, el SENA, ¿dónde están mis amigos del SENA que los saludé ahorita acá? Qué gustó verlos. El SENA va a empezar a hacer más convenios con alcaldes y gobernadores, Gobernador.
Ayer le decía al Gobernador de Risaralda, y se lo digo ahora usted. Yo le propongo el case. Usted nos pone los ladrillos, pone el centro, y nosotros le llevamos la formación del SENA en distintos sectores.
Pero algo que encontrábamos ayer, todo el sector de soporte para la Economía Naranja –diseño, animación, escenógrafos, sonido, arquitectura de línea, todo lo que son servicios de soporte– pueden ser un gran ejemplo de generación de empleo juvenil.
Ya tenemos un centro del SENA empezando a ser inaugurado en Barranquilla en dos meses con el Alcalde Char.
Debemos hacer esos convenios también en todo el territorio.
En esos sectores y en otros más y yo espero que hoy después de este taller, nos vayamos siquiera con algún compromiso en eso. Usted pone los ladrillos y nosotros ponemos la formación, apreciado Gobernador.
Quería cerrar con esto.
Ayer hicimos con la Ministra Alicia Arango, un taller muy interesante con trabajadores en la ciudad de Pereira, qué son los diálogos sociales laborales.
Vamos a celebrar estos diálogos en distintos lugares del país, porque queremos ganarnos todos los días el afecto los trabajadores colombianos con sinceridad y no con más promesas incumplidas y con más ilusiones.
Amigos de Filandia y del Quindío: venir acá para mí es muy importante. Yo tengo un gran compromiso con esta región.
¿Qué queremos? Que esta región en estos cuatro años puedan sacar adelante proyectos de infraestructura que han venido rezagados en su ejecución y que son importantes.
Queremos apoyar a esta región con el turismo, porque el turismo tiene que ser una fuente constante de ingresos para toda la región cafetera.
Y así como nosotros creemos en sacar adelante el proyecto del Aerocafé, es tan importante la ampliación del aeropuerto de Armenia, para que podamos recibir ese ese flujo turístico de manera permanente.
No puedo venir a esta región y no mencionar un sector que está en el corazón de todos los colombianos que es el sector cafetero.
Colombia, ministro Andrés Valencia –y usted lo sabe bien que usted está mucho tiempo en el sector–, logró hace pocos años cumple al cruzar un umbral que era anhelado, más de 14 millones de sacos.
Hemos tenido dificultades en términos de precio y celebro la decisión suya, Ministro, hace dos semanas, de ayudarle al sector cafetero, con el apoyo del Presidente de la República, ese programa de 100 mil millones de pesos, para ayudar al sector cafetero cuando estábamos viendo esta crisis de precios.
Eso muestra nuestro compromiso con el sector. Y vamos a trabajar para que mejoremos la productividad, para que desarrollemos los microseguros, y que tengamos herramientas de cobertura que le ayuden al sector cafetero a ser exitoso.
Que sepa el sector cafetero que este gobierno los tiene en el corazón y vamos a trabajar por su bienestar. Obviamente, habrá dificultades para conseguir todos los recursos que se requieran. Pero la disposición nuestra, es atender a las familias cafeteras con todo el afecto y con todo el compromiso.
Esto es a grandes rasgos, algunos temas que yo quería compartir también quiero decirles a muchas personas que están hoy acá nuestro compromiso con la población con discapacidad en el Eje Cafetero, el doctor Jairo Clopatofsky, como Consejero Presidencial para la Discapacidad, va a estar trabajando con todos nosotros en que los programas que tenemos diferenciados por ministerios se integren y podamos atender a la población con discapacidad con mayor efectividad.
Aquí en el departamento del Quindío tenemos ese compromiso, doctor Jairo, que fue una de las promesas que yo durante tanto tiempo expresé en la campaña.
Y por último, yo quiero mandarles un mensaje a todos los colombianos que nos están viendo hoy.
Nuestro Gobierno ha cumplido su primer mes y va para el segundo entregando resultados. Este Gobierno va a estar gerenciando todos los días para producir resultados.
Ayer me comentaban a la ciudadanía la lucha contra la corrupción es una de las principales tareas que nos hemos impuesto y vamos a trabajar para que la transparencia en todas las entidades públicas sea un principio de ejecución.
Esta semana entrevisté a los ternados por el Partido Conservador para la alcaldía de Cartagena. Hicimos 20 preguntas, las mismas para los tres.
Invité como observadores a Fundecar, la Fundación para el Desarrollo Cartagena y también a Cartagena cómo Vamos. Y como ejercicio a mí me sirvió mucho porque nunca se había hecho un ejercicio de su naturaleza.
Que era hacer las preguntas y evaluar lo que están planteando los candidatos o los ternados, y espero que la decisión se pueda tomar.
Pero algo que me motivó mucho, independientemente de la decisión que se tome después de la valoración, hicimos una propuesta y es que los ternados firmaran un documento que se llama compromiso por Cartagena de Indias.
¿Cuál es el compromiso? Se comprometen a ser totalmente transparente y escrutable por la ciudadanía el presupuesto del año 2019.
Les dijimos que se comprometían a mantener una relación transparente con el Concejo de la ciudad. Cero mermelada.
Tres, que tuvieran una política clara para la selección de su personal, totalmente transparente y abierto al escrutinio de la ciudadanía. Que tuvieran una política de austeridad en el manejo del gasto.
Y además, algo que es muy necesario, que asumieran la lucha contra la corrupción como un principio a la administración.
Los ternados firmaron eso. También le parece que era un compromiso importante que lo solicitara el Gobierno Nacional.
Con esto apreciados, amigos del Quindío de Finlandia, y quería hacer esta introducción, excúsenme que me extendí un poquito. Pero es que yo no puedo dejar de venir acá y hablarles del corazón de todo lo que estamos haciendo por este país semana a semana.
Voy a darle la palabra al Señor Gobernador, al Señor Alcalde. Pero antes de eso quería que nos regalaran un minutico para compartirles a ustedes un videíto de las de los resultados que hemos alcanzado en estos primeros 30 días de gobierno.
Muchísimas gracias.
(Fin)
