Bogotá, 17 de septiembre de 2018.

Muy buenas tardes. Quiero decirles que hoy tuvimos una reunión con la Mesa Técnica, que empezó hace unas semanas con ocasión a los resultados de la Consulta Anticorrupción, que decidimos invitar a conformarla a todos los partidos políticos para recoger el sentimiento popular y también para respaldar las iniciativas que en materia de lucha contra la corrupción ha presentado el Gobierno Nacional.
Hoy podemos decirles a ustedes que hemos llegado a unos acuerdos importantes que son, como ya lo habíamos anunciado días atrás, respaldar las iniciativas que fueron presentadas por el Gobierno: la que establecía los límites a no más de tres períodos en corporaciones colegiadas de elección popular, que también fue recogido por la Consulta Anticorrupción, el de promover la imprescriptibilidad de delitos contra el patrimonio público, delitos de corrupción; hacer la declaración de renta y de activos pública y elevada al rango deber constitucional; extender los pliegos tipo a muchos más sectores que el sector de infraestructura.
Avanzar en la reforma política. Nosotros hablamos de la eliminación del voto preferente, afincar el financiamiento público, aumentar la participación de la mujer y además tener la democratización al interior de los partidos.
Esa reforma política en líneas generales ha sido acogida por los partidos, obviamente tendremos el debate en el Congreso, pero hay muchísima cercanía de los partidos con esta iniciativa.
También el proyecto de probidad que radicamos con el señor Procurador General de la Nación y el proyecto que venía avanzando con la Fiscalía General de la Nación.
Ese era paquete que ya estaba.
Y hoy podemos anunciarles que el día de mañana estaremos radicando con todo el equipo de la Mesa Técnica el proyecto que establece el congelamiento y la reducción de los ingresos de los salarios de los congresistas.
También haremos un proyecto complementario que permita desindexar ese salario de los congresistas con otros salarios en la administración pública para que no haya una afectación estructural a otros sectores.
Tercero, se va a presentar la reglamentación para endurecer los asuntos de conflictos de interés, hacerlos públicos; además, que mejore la transparencia en el manejo de esta situación tan delicada.
Cuarto, aquí se harán algunas aclaraciones al proyecto nuestro en materia de elevar a rango constitucional las declaraciones de renta con algunas proposiciones que fueron planteadas.
Quinto, hacer públicas y hacer más eficientes las declaraciones en materia de rendición de cuentas que haga los altos funcionarios del Estado y por supuesto los miembros del Congreso.
Sexto, adelantar los procesos de audiencias públicas y de socialización de los presupuestos en materia de inversión nacional e inversión regional.
Y también, que me parece importante, cómo vamos a fortalecer los instrumentos para perseguir patrimonialmente a los recursos de quienes han cometido delitos de corrupción en el país.
Esto será complementado con un proyecto que presentará la Presidencia de la República a través de la Vicepresidenta, que tiene que ver con fortalecer las herramientas de regulación al cabildeo en el país.
Y también la creación de herramientas adicionales para perseguir de manera decidida a los corruptos en el territorio nacional.
Creo que la consecuencia de este proceso de la Mesa Técnica es muy exitoso. Quiero agradecerle a todos los partidos que participaron en esta primera etapa.
Queremos que la Mesa Técnica siga viva, es una herramienta de diálogo y de concertación importante.
Queremos invitar a que esta Mesa Técnica se mantenga para más iniciativas de lucha contra la corrupción, pero también que nos permita avanzar en la discusión de una reforma a la justicia.
Como ustedes saben el Gobierno Nacional presentó su reforma con la señora ministra Gloria Borrero, con la ministra Nancy Patricia, ministra del Interior, hay otros partidos que han presentado iniciativas, pero creemos que esta Mesa Técnica puede servir para enriquecer ese debate en el Congreso y también llevar a feliz término este proceso que el país reclama con tantos deseos.
Esta Mesa Técnica es un vehículo de concertación donde todos podemos contribuir a trabajar por y para el país.
Creo que lo que se ha logrado con todos los participantes, para radicar estos proyectos y respaldar las iniciativas que ya estaban en curso es un avance importante y seguimos respondiéndole a ese clamor ciudadano de ver articulado al país trabajando, todas las instituciones, para poder derrotar el flagelo de la corrupción.
En esta Mesa Técnica participaron los organismos de control, algo que también celebro y seguiremos de manera decidida en esta dirección.
Muchísima, muchísimas gracias.
