Nueva York, 26 de septiembre de 2018.

Antes de entrar a la discusión del Pacífico, yo quiero empezar por resaltar algunas cosas de esta Alianza.
La primera, y en eso coincido con lo que se ha dicho, es una Alianza práctica, es una Alianza que tiene efectos económicos y que tiene efectos comerciales; pero que empiezan por reconocer lo que hasta ahora había sido el gran proceso fallido de integración.
Y es que por más instituciones que se hubieran creado los últimos 80 años el comercio intrarregional, como porcentaje del comercio total, es muy bajo. Y aún hoy sigue siendo muy bajo en América Latina.
Cuando uno mira el comercio intrarregional de Asia, estamos hablando de un comercio intrarregional que puede representar más del 45, 46 por ciento del comercio intrarregional, comparado con el comercio mundial de la región.
El de Europa también supera de lejos el 40, 45 por ciento. En la región, con dificultad, llega al 30.
Ahora, esta Alianza ha mostrado que se puede mejorar el comercio cuando se fijan unas reglas absolutamente claras.
Y ¿Qué destaco yo de esta Alianza? Y lo digo pensado en el Pacífico.
Más allá de los temas estrictamente comerciales de aumentar o no las exportaciones, es un tema también de desarrollar los mercados de capital.
Y el reto que nos queda a nosotros en los próximos años es que realmente el Mila se constituya en una herramienta donde tengamos más ofertas públicas iniciales, donde podamos conseguir más financiamiento para nuestras empresas en plazo y en tasa, que podamos facilitar los movimientos de inversionistas interinstitucionales, institucionales o en los países miembros.
Y eso a mí me parece que es lo primero que yo quisiera resaltar hoy.
Se ha avanzado mucho en lo migratorio, pero tenemos que hacer mucho más ágiles, por ejemplo, en termas de compras públicas.
Tenemos que ser mucho más ágiles en normas sanitarias, fitosanitarias entre nosotros. Y tenemos que buscar mucha más transparencia en términos de los códigos tributarios de los cuatro países.
En la medida que esto lo mejoremos, pues ahí vamos a estar más preparados los cuatro miembros de la Alianza para mirar al otro lado.
Y yo quisiera decir eso: ahí nos toca a nosotros en los próximos años modernizar, agilizar.
México ha empezado a hacer un trabajo muy exitoso y eso se lo quiero reconocer a Enrique, lo de la factura electrónica ha sido maravilloso. Colombia está en el proceso, y eso nos ayuda tener mucha más transparencia en el manejo fiscal.
Hay temas todavía por resolver antes de mirar hacia el Pacífico, Presidente Moreno.
Nosotros seguimos teniendo en general tasas efectivas de tributación para las empresas que son elevadas, comparadas con las de muchos países del Lejano Oriente donde queremos llegar. Ahí también nosotros tenemos que tomar decisiones y nosotros queremos hacerlo ahora con el plan de reactivación económica en Colombia.
¿Y apunta a qué?
Si queremos formalizar empleo, si queremos en el empleo de calidad, si queremos ser más productivos, definitivamente nos toca bajar esas tasas efectivas de tributación.
Y tenemos también que ser mucho más efectivos, por lo menos, en el costo energía industrial.
Si queremos llegar al Lejano Oriente donde los costos de generación para las empresas son sustancialmente bajos, tenemos también que ser mejores en nuestra región.
Y eso implica que en figuras como el cargo por confiabilidad pues pueden tener una regulación que también premie las nuevas tecnologías, que no genere obstáculos para entrar a nuevos operadores.
Y si también queremos llegar al Lejano Oriente con éxito tenemos que resolver temas básicos de infraestructura.
No es lo mismo la dificultad de infraestructura que tiene Chile, que tiene mucha más facilidades geográficas que los que puede tener Colombia.
Nosotros tenemos el puerto más importante en el Pacífico en Buenaventura y los nuevos corredores agroindustriales del país están en el otro extremo y nos toca conectarlos.
Entonces, yo quiero seguir mirando al Lejano Oriente, pero también yo quiero dejar planteado que la Alianza tiene que hacer una reflexión profunda y es que antes de, agresivamente, seguir creciendo, tenemos que primero resolver muchos temas entre nosotros cuatro que nos hagan llegar fuertes como bloque. Y no hablar de bloque y después llegar fuertes individualmente como país.
Y ahí por ejemplo, quiero dejar planteado tres interrogantes.
El primero, nosotros deberíamos tener mucha claridad ahora que hay otros países que quieren entrar como asociados.
¿Cuál es la estrategia ofensiva comercial del bloque? No de cada país individualmente, y ¿Cuál es la defensa comercial en bloque? porque tenemos sectores de muchísima sensibilidad.
Los temas de leche y derivados en el caso de Colombia son importantísimos. Los temas de autopartes los tiene también México, Perú tiene otros temas de enorme sensibilidad. Yo quisiera que esa discusión la pudiéramos tener y concertar en bloque para hacer mucho más efectivos.
Ahora, APEC, la llegada APEC es fundamental, pero la llegada APEC tiene que ir de la mano con una estrategia de cuáles va a ser esos nuevos sectores económicos donde queremos posicionarnos.
Yo escuchaba ahora lo que decía Sebastián hablando de las nuevas tecnologías, sí maravilloso, el problema es que en muchos países ya están llegando al 5G en términos de comunicación y nosotros apenas estamos haciendo la transición.
Muchos ya han acelerado la cobertura de internet de alta velocidad, muchos ya tienen constituidos unos esquemas de inteligencia artificial que son mucho más avanzados que los nuestros.
Yo quisiera que esa mirada a APEC le permitiera a todos de una vez cómo nos vamos a concertar, me gusta que podamos levantar el roaming entre los cuatro o en el camino.
Pero a mí me gustaría, también, que nosotros pudiéramos multiplicar los esfuerzos que tenemos para el emprendimiento sin dejarlos necesariamente aislados.
Eso implica tener unos fondos donde podamos tener estas empresas intrarregionales en materia comunicación y de tecnologías que estén avanzando en inteligencia artificial, que estén avanzando en internet de las cosas, que estén trabajando en fintech, que estén trabajando en robótica, para tener una envergadura como Alianza.
Eso yo diría que es una primera parte de esa reflexión, Presidente Moreno.
Y la otra, la forma en la que estamos financiando la pequeña y mediana empresa en la región, a mí me parece que hay ahí ejemplos exitosos.
Lo decía ahora el Presidente Peña Nieto, lo que ha sido en el emprendimiento la experiencia de call. Nosotros tenemos el Fondo Emprender y el Fondo Innpulsa.
Pero digámoslo de otra manera: ¿Dónde están los unicornios entre la Alianza? ¿Empresas que han crecido desde que la Alianza nació y cuánto valen esas empresas y cómo están jugando?
Yo puedo decir que en el caso de Colombia hay una, que es una empresa que nació hace tres años, que ha sido valorada en mil millones de dólares y está integrada a tecnología con la provisión de servicios.
Pero no son más de tres o cuatro en toda, por lo menos en los países miembros de la región.
Yo creo que uno de los retos que nosotros tenemos en materia de tecnología es para acceder a las oportunidades de mercado en Asia; tiene que ver, ¿Cómo las vamos a financiar? ¿Cómo las vamos a nutrir? ¿Cómo las vamos hacer crecer, primero, entre nosotros?
Y mi último comentario que tiene que ver con el Pacífico.
El Pacífico, el Lejano Oriente tiene también normas muy desiguales. Hay países que tienen unos estándares laborales muy acordes a los cuales nosotros queremos llegar como ideal, que hacen parte de estándares de la OCDE. Y hay otros que no lo tienen.
Hay otros que tienen exigencias ambientales y sociales muy similares de la que nosotros estamos teniendo. Y hay otros que no las tienen o que, sencillamente, no tienen mecanismos para controlarlos.
Y eso también tiene que ser parte del debate del comercio justo, Presidente Moreno.
Yo pensaría, y con esto cierro, que esta discusión en torno a la llegada a APEC y aproximación de la Alianza del Pacífico, exitosa en esos mercados, tiene que ver con que tengamos una mejor coordinación y una mejor concertación en normas tributarias, en normas comerciales, en acceso al crédito de largo plazo para las empresas y en la forma como vamos a abrirle espacio a las nuevas tecnologías que van a entrar a competir con países que están altamente subsidiados, altamente restringidos o que tienen muchísimo más financiamiento de largo plazo.
Yo creo que es posible. Y creo que oportunidades como estas y las que vienen en los próximos meses van a servir para que la estrategia de ofensiva comercial y defensiva comercial sea concertada y no, simplemente, se siga hablando de la Alianza y después estemos avanzando individualmente como país.
(…)
Primero Presidente Moreno, que sea también la ocasión para agradecerle porque cuando tuvimos esa idea yo fui a su oficina y usted me dijo, en colombiano, para delante.
Logramos producir un estudio, año 2003, tiene prácticamente 15 años, y se ha ido generalizando en toda la región, para mostrarle América Latina primero, que este no es un sector marginal, segundo, que es un sector que si se integra con la tecnología es generador de empleo y adicionalmente es un gran articulador de múltiples industrias.
Entonces estamos hablando de las artes, estamos hablando de patrimonio ancestral, de los medios, de creaciones funcionales como el diseño, como la arquitectura, como la publicidad, como la animación digital.
Ese sector que para muchos era marginal por ejemplo en un país como Colombia, es 3 veces el aporte del café al PIB. Mientras la minería representa el 2.1% del PIB colombiano, la Economía Naranja como un todo está representando 3.4% del PIB.
¿Entonces, cuáles son los retos que tiene ese sector hacia delante? Este sector se crece en la medida que entre nuestros países logremos qué, coproducción, codistribución, cocomercialización, que tengamos codistribución de nuestros contenidos originales.
Y ya hay ejemplos que son bastante exitosos, en cine por ejemplo nosotros estamos viendo películas que están llegando a los Festivales de Cannes, San Sebastián o a los Óscar. Las películas latinoamericanas que son coproducidas entre tres o cuatro países y al ser coproducidas se considera un contenido original en cada uno de los países que participaron.
Estamos viendo que la producción de series latinoamericanas para Netflix, para Winup, para Amazon, están creciendo aceleradamente porque hay mucha demanda por contenidos que reflejen identidades propias de la región, pues ahí hay otra oportunidad.
Hay una tercera que tiene que ver con la forma en la que creamos el consumo intrarregional de bienes y servicios culturales. Unos que tiene que ver con la facilidad para que se puedan mover piezas de arte y contenidos originales sin restricción.
Pero hay otra inclusive más más relevante o igual de relevante, y es que en todos los sistemas de compras públicas de los cuatro países de la Alianza también se permita que las industrias creativas estén participan, las empresas de publicidad, las de diseño gráfico, las de animación y así.
Entonces yo diría, esa oportunidad esta ¿Cuál creo que es el gran reto regional? Nosotros seguimos teniendo por ejemplo, sectores de la Economía Naranja altamente dominada por la distribución que empieza en Norteamérica.
De los 800 y pico de teatros que tenemos en Colombia, nosotros podríamos decir que el 85% los contenidos que están en este momento en cartelera, vienen pre-distribuidos de Norteamérica. Eso hace que la producción cinematográfica regional que ha crecido esté poco tiempo en cartelera.
Si nosotros creamos un mercado para el cine latinoamericano y empezamos a distribuir entre Latinoamérica, vamos a tener todavía más impacto. Si nosotros integramos el mercado de la música, vamos a tener todavía más impacto.
Y hay cosas por ejemplo que a mí me han llamado mucho la atención, en Colombia tenemos una productora que se llama Dina, que ha producido para Netflix la serie Narcos y otras, y me encontrado con cosas como estas: solamente una temporada de Narcos en Colombia, generaban 14 mil empleos en una temporada.
Encontramos que por temporada está consumiendo cerca de 16 mil noches de hotel, nos encontramos con que habían maquilladoras que tiene que cumplir con los estándares de la producción que exigen Netflix, que se están ganando 2.500 dólares semanales y no las estamos formando nuestros países, sino tienen que ir importadas desde Norteamérica.
Estamos encontrando iluminación, edición, posproducción, que si nosotros damos cuenta la mina que esto es, ahí tenemos una gran fuente de empleo para la juventud. Entonces yo sí veo a la Alianza teniendo allí una gran oportunidad.
Esto viene de la mano también con el 5G. Nosotros vamos a entrar ahora a hacer la subasta de 700 megahercios en Colombia, en cuestión de 3 meses o 4, acabamos de presentar al Congreso.
(Presidente de Chile: ¿En más de 3500?)
Presidente Duque: Sí, en más de 3500 y ese banda va a permitir que Colombia haga una inversión gigantesca en infraestructura y por la Ley de Telecomunicaciones que estamos presentando, vamos a desregular trabas innecesarias y vamos a agregar una inversión que nos va a situar a nosotros en el camino del 5G aceleradamente.
Ahora, ¿por qué eso tiene que ver con la Economía Naranja?, porque los creadores de contenidos van a multiplicar su mercado a través de plataformas móviles, y eso implica que videos, películas, fotografía y demás empiecen a circular libremente, pero adicional va a permitir que emprendedores creativos en lugares más apartados de nuestros países puedan llegar con sus productos a donde los están demandando.
Ahí hay otra oportunidad.
Pero cierro con eso, el gran reto de la Economía Naranja hoy, es darnos cuenta no solamente que existen sino que es la más grande oportunidad de valor agregado que tiene América Latina.
Mi meta es que en Colombia logremos en un período de 10 años pasar del 3.4% del PIB al 7% del PIB. Mi meta es que ese millón de empleos que tenemos directos e indirectos se conviertan en millón y medio en los próximos 5 años y lleguemos a los dos millones de empleos en la próxima década.
Veo allí la gran oportunidad ligada a los objetivos de desarrollo sostenible, que es generar empleo juvenil.
Y estamos apostando en Colombia a que en los últimos 3 años del bachillerato los estudiantes que hoy están desertando, puedan empezar a recibir formación vinculada a ese proceso que le generan afecto y que además, les generan atracción ¿para qué?, para que los últimos 3 años del bachillerato, noveno, décimo y once, esa formación técnica les permite graduarse en una mano con el diploma de bachiller y en la otra con el diploma de técnico vinculada a estás industrias y con un año más, ser tecnólogo y si quieren, con un año más ser profesionales en esta zona.
Entonces el camino está allanado, esa es nuestra gran apuesta y es una apuesta que empezó con una idea, usted recordará Presidente Moreno, que usted me decía, bueno para adelante y me preguntaba, ¿cuál es el objetivo que vamos a tener con ese estudio?, y el objetivo se cumplió y es que las personas que estaban en el mundo de la cultura, que pudieran llevar esa discusión a los Ministros de Hacienda, de Comercio y darse cuenta que aquí hay una oportunidad de desarrollo grande y vigoroso.
Aprovechó para anunciar aquí Presidente, que con el Ministro de Comercio, el ministro Restrepo que está acá, lanzamos un fondo, el fondo naranja con Bancoldex, con el banco de promoción nuestra, de 150 millones de dólares para apoyar nuevos emprendimientos en estos sectores. Lanzamos los bonos naranja con el fondo Impulsa también, para poder conseguir recursos de largo plazo a través de los mercados de capital.
Y algo que me llena y me motiva muchísimo, en el barrio más golpeado por la violencia en Bogotá, conocido como el Bronx, donde se cerraron las ollas del microtráfico, estamos trabajando con la Alcaldía Mayor de nuestra ciudad capital para convertir esa zona en un centro de desarrollo y Economía Naranja, que va a tener los estudios más modernos de América Latina para transformación digital y producción de series pensando en esos mercados que están abiertos.
Entonces esto que empezó hace 5 años, hoy es una realidad y creo que es una gran oportunidad para la Alianza del Pacífico.
(Fin)
