Bogotá, 19 de septiembre de 2018.

Muy buenas tardes a todos.
La verdad es que es un orgullo tener esta chaqueta puesta al lado de ustedes, muchachos. Un aplauso para nuestros deportistas.
Quiero darle un saludo muy especial a nuestro nuevo Director de Coldeportes, el doctor Ernesto Lucena, su esposa Alejandra y su familia.
Quiero saludar también, con inmensa gratitud, la presencia de nuestro buen amigo el Gobernador del departamento de Bolívar, doctor Dumek Turbay.
Gobernador, gracias por acompañarnos.
Como dicen, usted llegó en el momento que era, porque una de las cosas que quiero destacar es que será un orgullo para este gobierno, y para mí como Presidente, que los Juegos Nacionales que se celebren durante este gobierno, nuestro gobierno, sean en el departamento de Bolívar en el año 2019, que son los Juegos del Bicentenario.
Quiero saludar al doctor Baltazar Medina y demás integrantes del Comité Olímpico Colombiano. Quiero expresarle mi gratitud y mi admiración a este grupo de deportistas que van a estar en los Juegos Olímpicos de la Juventud, en Buenos Aires, Argentina.
Ustedes van a representar a todo un país que quiere el deporte, que siente el deporte y éste va a ser el gobierno del deporte.
Nosotros queremos no solamente fortalecer los recursos para el deporte, sino que espero con orgullo ser recordado como el Presidente que le dio vida al Ministerio del Deporte, un anhelo que los colombianos hemos tenido por tanto tiempo.
Esa es una demostración que queremos que el deporte eleve su protagonismo en las políticas públicas. Queremos un Ministerio del Deporte que no sea burocrático, que sea un ministerio pequeño, ágil, orientador de políticas y de estrategias, y sobre todo un ministerio capaz de conseguir recursos y movilizar recursos para el desarrollo de nuestras ligas en distintos lugares del territorio nacional.
Ese compromiso lo tienen ustedes y lo tienen todos los colombianos.
Quiero saludar también a muchos dirigentes deportivos que están hoy acá y a los miembros del Gabinete. Y decirles que la designación de Ernesto Lucena como Director de Coldeportes a mí me motiva mucho, porque Ernesto Lucena combina muchas facetas. La primera es que es muy gran deportista.
Él fue medalla de oro en squash en los Juegos Nacionales del 2004. Es el único amigo que tengo con medalla de oro. Gran deportista.
Y otra cosa que lo ha distinguido, ha sido un gran dirigente del deporte. Y los grandes dirigentes del deporte se caracterizan porque anteponen siempre la ética a las tentaciones que han generado tanto daño en el mundo de las distintas disciplinas.
Ernesto lleva un tiempo importante en el Comité Ético de la Conmebol y ha llevado a una disciplina tan exigente como el fútbol la verticalidad y la transparencia que lo caracterizan.
Y lo ha hecho en una institución que requería esa sangre fresca para conectar nuevamente la confianza de los ciudadanos con el fútbol a nivel continental.
Debo decir que Ernesto también ha sido un formador en el deporte. En la Sergio Arboleda fue quien promovió que la Universidad creará un Centro de Formación de Técnicos de Fútbol, mirando las mejores expresiones de liderazgo hacia los deportistas.
Con él hablábamos mucho sobre Ferguson, sobre Ancelotti; hablábamos sobre Pep Guardiola. En su momento también hablamos del ‘Cholo’ Simeone. Tantos técnicos, desde el fútbol reciente y unos quizás más antiguos, que han hecho historia, porque trasciende la formación deportiva de la cancha al espíritu del deportista, a la conciencia el deportista y motivan en el deportista vencer cualquier miedo.
Ernesto procuró que la Sergio Arboleda trabajara en ese frente tan importante.
Y debo destacar también que otra de las facetas que a usted lo caracterizan, doctor Ernesto, es que usted imprimió en una universidad un sello característico y es tener un Centro de Formación en Gerencia para el Deporte, donde se combinan las habilidades administrativas con la capacidad de hacer transformaciones en distintas disciplinas. Ese también creo que ha sido un gran aporte de su vida profesional.
Y una de las últimas tareas que usted emprendió en la Sergio Arboleda, después de haber sido decano de Derecho, fue haber hecho una decanatura transversal con Innovación. Y recuerdo su terquedad necesaria para que la universidad pusiera en el foco de la formación integral de los profesionales la inteligencia emocional, la capacidad analítica, el liderazgo, todas condiciones que se necesitan hoy para hacer una modernización de Coldeportes.
Y su formación también lo dice todo. No solamente como abogado, sino que su paso por una de las escuelas de negocios más prestigiosas de España le dio a usted una gran conciencia de efectividad y lo que llamaría el autor de libros de negocios John Kotter, sentido de urgencia, que es una de las cosas que más se requiere la administración pública.
Yo podría quedarme un rato extenso hablando de todas sus cualidades y sus condiciones, pero hoy lo que quiero decirle es que usted tiene una responsabilidad muy grande.
No solamente cumplirle a Bolívar y a Colombia con los Juegos Nacionales del Bicentenario, que tenemos una gran expectativa, sino que queremos que cada uno de estos jóvenes que está entregando su vida al deporte pueda construir un proyecto de largo plazo en el deporte.
Que los muchachos que están en la Ligas de Atletismo, de Patinaje, de Judo, de Taekwondo, los que estaban en las disciplinas como el baloncesto o el volibol, no sigan viendo más en las ligas tener que mendigar recursos para poder conseguir unos uniformes o unos balones, o tener la posibilidad de competir en el exterior.
La tarea que usted tiene es hacer una transformación en Coldeportes administrativa y promocional, para que las empresas entren a participar estos desafíos del deporte con gusto y con incentivos, como lo hacen otros países.
Que podamos hacer una planeación del deporte en el país en función de la vocación deportiva de las regiones. Dónde tenemos el mayor potencial del atletismo, dónde lo tenemos en el ciclismo, dónde lo tenemos en el boxeo y así hacer la mejor asignación de recursos en función de los talentos y las necesidades de la región.
Y por supuesto, el reto más grande –y usted tendrá un gran coequipero en el Gobernador de Bolívar– es que vamos a demostrar que se pueden hacer unos Juegos Nacionales con los mejores estándares de contratación. No seguir viendo tragedias como la que sufrió el Tolima, Ibagué, que además tenemos que cumplirle a esa región terminando esa infraestructura y enalteciendo lo que es el Tolima.
Y yo le diría una cosa también, doctor Ernesto. Usted tiene que liderar la creación del Ministerio del Deporte. Tenemos que estar en el Congreso y liderar ese proceso y hacerlo con una estructura, como lo digo, liviana, totalmente gerencial y que permita crear una profesionalización de sus funcionarios, de tal manera que perduren en el tiempo y se distingan porque tienen la formación, la convicción, la visión y la capacidad de ejecución necesaria para que el Ministerio del Deporte sea paradigmático en la región.
Todas esas cosas se las auguro y quiero decirles a nuestros deportistas que tienen un excelente Director de Coldeportes. Que sus ligas, que sus padres, que ustedes van a tener en Ernesto Lucena, en Coldeportes, un interlocutor que nos haga sentir a todos orgullosos de lo que es el deporte para nuestro país.
El deporte nos tiene que unir. El deporte no es ni de izquierda, ni es de derecha. El deporte no tiene ideología. Lo que queremos es que este país tenga deporte para la convivencia, deporte para tener buenos hábitos en la ciudadanía y deporte de alto rendimiento para que nuestro país pueda continuamente ir superando los umbrales de medallería en los grandes escenarios como el que ustedes van a participar en la ciudad de Buenos Aires.
Le deseo lo mejor doctor Ernesto Lucena. Les deseo lo mejor a nuestros deportistas y que Colombia los va a recibir en pocas semanas agradeciéndoles las glorias nos van a traer.
Muchísimas gracias.
(Fin)
