Nueva York, 26 de septiembre de 2018.

La idea de desarrollar a Colombia era obviamente reduciendo cultivos ilícitos y abriendo oportunidades de desarrollo hasta que cuando el Plan Colombia empieza en el 1999 hasta el 2012; no solamente redujimos los cultivos ilícitos de 100 mil a 50 mil hectáreas, sino que el Gobierno y el entorno de negocios cambió para bien de toda la nación. Y nosotros nos convertimos en un país reconocido mundialmente por esos logros, atrajimos la inversión y logramos ampliar la clase media.
Y sí, sí se dio un proceso de paz en años recientes y eso es algo muy positivo, pero en Colombia no queremos sufrir reveses ni retrocesos y lo que hemos visto en los últimos cinco años es que los cultivos ilícitos se encuentran en niveles superiores a los que se tenían cuando se firmó el Plan Colombia y no queremos que eso continúe.
Por eso he dicho que todos los que están participando en el proceso de paz y que realmente van a irse por el proceso de reconciliación los vamos a ayudar, porque queremos que tengan éxito, queremos que la inversión vaya a aquellos lugares afectados por la violencia para traer un cambio.
Pero también tiene que quedar muy claro que la paz duradera solamente se construye con la ley y el orden, y si hay personas que están dedicándose a la delincuencia los vamos a llevar ante la justicia.
También tenemos que hacerle un llamado a la comunidad internacional y hacerle entender que para lograr un programa viable y sostenible de sustitución de cultivos, necesitamos cultivos legales que encuentren acceso a los mercados, a los mercados en Estados Unidos, en Europa, en el África.
Y eso es algo que tenemos que hacer y estamos haciendo en este momento, restaurando la ley y el orden simultáneamente, generando un comercio justo y sostenible para asegurar una sustitución sostenible de los cultivos ilícitos.
Yo desarrollé mi agenda en Colombia sobre la base de tres pilares: ley y el orden, y legalidad, emprendimiento, porque nosotros queremos ser un país que sea más amigable a los negocios abiertos, al crecimiento e innovación de la pequeña y mediana empresa.
Y lo tercero es que si tenemos legalidad y emprendimiento la consecuencia va a ser equidad, y eso significa cerrar brechas, brechas de género, en los ingresos. Y yo me siento muy orgulloso de ser el primer Presidente de Colombia que tiene un gabinete paritario, 50 por ciento hombres y 50 por ciento mujeres.
También me enorgullezco muchísimo de estar movilizando inversión hacia la tecnología, hacia el desarrollo agrícola, y mi meta es que al finalizar mi administración estemos muy cerca de ponerle fin a la pobreza extrema.
Esos son los desafíos que nosotros enfrentamos, yo sé que son muy difíciles, pero sé que los vamos a alcanzar si logramos unir al pueblo colombiano alrededor de ese propósito común.
Lamento tener que perderme este panel, pero lamentablemente me obligan las circunstancias y me debo retirar para mi discurso ante la Asamblea General de Naciones Unidas.
(Fin/pkp/bco)
