Cartagena, Bolívar, 13 de septiembre de 2018.

El día de hoy en la ciudad de Cartagena, tal y como se lo anunciamos al país, adelantamos una entrevista a las tres personas que fueron ternadas por el Partido Conservador para seleccionar el alcalde o alcaldesa de Cartagena.
Nos acompañaron en el proceso de entrevistas: el doctor Hernán Andrade, presidente del Partido Conservador; la doctora María Claudia Peña, directora de Cartagena Cómo Vamos; y la doctora Carolina Calderón, que dirige Funcicar.
Ellos presenciaron una metodología que constó en 20 preguntas, las mismas 20 preguntas para los integrantes de la terna. Los tres las contestaron y también hicieron una descripción de su hoja de vida.
Una vez concluyeron, cada uno, las respuestas a las preguntas se les invitó a firmar el siguiente documento que se conoce como Compromiso por Cartagena de Indias.
Allí se dice:
Nosotros los abajo firmantes, ciudadanos de Cartagena de Indias y ternados para la Alcaldía del Distrito, somos conscientes del grave daño que la inestabilidad política institucional de años recientes está infligiendo a la ciudad.
Nos comprometemos con la ciudadanía Cartagena y el país a:
A. Establecer relaciones transparentes con el Consejo de la ciudad.
B. Garantizar espacios de seguimiento ciudadanos y representantes de los sectores productivos y sociales de la ciudad, que permitan verificar el cumplimiento de la ejecución del presupuesto para la vigencia 2019.
C. Presentar nuestras declaraciones de renta del último año y durante nuestro mandato.
D. Revelar las relaciones familiares contractuales laborales y comerciales con personas naturales y/o jurídicas que tengan relación con entidades públicas distritales.
E. Establecer lo más pronto políticas de austeridad y transparencia desde el despacho de la Alcaldía para todas las entidades del gobierno local.
F. Combatir la corrupción con todos los instrumentos legales a nuestra disposición como mandatarios locales.
Firmado en Cartagena de Indias a los 13 días del mes de septiembre 2018. Y lo firman los ternados: Antonella Farah, Óscar Torres y Pedrito Pereira.
Este compromiso, a quien sea seleccionado, será seguido y monitoreado por Funcicar, Cartagena Cómo Vamos y por toda la ciudadanía. También por el partido que ternó a las personas.
En los próximos días, evaluando las respuestas de los candidatos, espero de aquí al día lunes anunciarle al país la decisión que toma el Presidente de la República frente a quién llevará los destinos de la ciudad.
Este ha sido un ejercicio único hasta ahora y se convertirá en una pauta de la Presidencia de la República cuando se presenten situaciones como ésta, donde hay ternas para ocupar estas dignidades regionales o locales.
De manera que seguiremos procediendo con transparencia. Se ha hecho un ejercicio riguroso, se ha invitado a observadores.
Y les anunciaremos pronto a los colombianos quién será el alcalde o alcaldesa de esta Ciudad Heroica, Cartagena de Indias.
Muchísimas gracias.
