Bogotá, 12 de septiembre de 2018.

Doctor Alejandro: Yo creo que hoy es una mañana donde muchas personas quieren expresarle a usted la felicitación por esta designación. A mí me complace que usted asuma este reto en la Organización de Estados Americanos, porque usted ha tenido una larga carrera profesional al servicio de la justicia, usted se desempeñó como Procurador General de la Nación, como Consejero de Estado, estuvo además varios años previos ejerciendo procuradurías delegadas, estuvo en la justicia territorial, y adicionalmente tuvo un paso a temprana edad por la política, que coincidió con una formación académica que se la ha reconocido siempre por propios y extraños.
Pero, sobre todo, usted es una persona que tiene carácter, que defiende sus ideas, y Colombia es un país que tiene grandes expectativas frente a la Organización de Estados Americanos.
Yo veo aquí la presencia del doctor Roberto Menéndez, y la presencia en Colombia de la Organización de Estados Americanos está desde su fundación.
Uno de los grandes presidentes que ha tenido Colombia y que siempre será referente, que es Alberto Lleras Camargo, fue el Primer Secretario General de la Organización de Estados Americanos como tal.
Desde aquella reunión que fue coincidente con el trágico 9 de abril, Colombia incidió mucho en darle forma a una organización que invitara a la fraternidad entre los pueblos, que invitara a la cooperación entre los pueblos, que invitara a la defensa de la democracia.
Por eso Alberto Lleras Camargo, a diferencia de otras figuras de su época, decidió tomar una posición frente a las dictaduras en el continente, que le será siempre aplaudida, porque mientras unos querían tener actitudes complacientes, él fue muy claro en marcar los derroteros de lo que años después terminaría siendo la Carta Democrática Interamericana.
La Organización de Estados Americanos, a lo largo de su historia, ha tenido momentos de gran relevancia, y momentos donde se ha afectado su credibilidad, o inclusive otros han intentado fracturarla.
Yo puedo decir que uno de esos intentos de fractura de la Organización de Estados Americanos fue la creación de Unasur, para tratar de desvertebrar la conexión entre Norteamérica y el resto del continente, en el marco de la cooperación política.
Siempre cuestioné como ciudadano la existencia de Unasur, porque era una organización creada para destruir ese ambiente interamericano. Y después su comportamiento terminó demostrando que era una organización al servicio de un régimen que acabó con las libertades de todo un pueblo y que hoy es la principal causa de la mayor crisis humanitaria de carácter migratorio que haya visto América Latina en muchísimos años, por no decir en su historia reciente.
Por eso fortalecer la Organización de Estados Americanos es una prioridad de nuestro Gobierno. Por eso, como lo dije en campaña y lo cumplimos, presentamos nuestra solicitud para que Colombia se retire de Unasur y, en el marco del multilateralismo, fortalezcamos la Organización de Estados Americanos.
El Embajador Ordóñez llega a una Organización de Estados Americanos que tiene un mandato por parte mía, él, como Embajador, y es fortalecer el Consejo Permanente, apoyar la valiente tarea que viene desarrollando el Secretario General Luis Almagro, con quien me reuniré esta semana en Bogotá.
Porque el Secretario General de la OEA, a diferencia de otras épocas, se ha concentrado en denunciar los atropellos de la dictadura, y también ha presentado denuncias contra la dictadura de Venezuela en la Corte Penal Internacional, que debe ser respaldada por muchos de nosotros, los que somos Jefes de Estado.
Él sabe que tiene mi respaldo, porque también como senador denuncié ese régimen, acompañado de 76 senadores de Colombia y 50 miembros del Congreso chileno, con el apoyo del senador Felipe Castro. Hay que respaldar al Secretario General en todas esas iniciativas.
Del mismo modo tenemos que seguir fortaleciendo herramientas, como Cicad y Gafisud, para que el continente pueda tener mecanismos efectivos en la lucha contra el narcotráfico y el lavado de activos, Embajador.
Esas dos instancias, que fueron creadas en el marco de la concertación de los países, se tienen que fortalecer y tenemos que ser cada vez más drásticos con el crimen trasnacional. Y espero que esa misión usted también la lidere con éxito, porque Colombia ha sido de los grandes promotores de esas dos instancias y hoy más que nunca se deben fortalecer.
Tercero, la Organización de Estados Americanos viene cumpliendo de tiempo atrás una labor de observancia electoral, que genera satisfacción, a veces ha generado controversias, pero nosotros tenemos que contribuir es a que vaya aún más al trasfondo de las grandes reformas políticas en América Latina.
Y yo espero que la Organización de Estados Americanos, con la representación suya, con el apoyo suyo, doctor Roberto, nos ayude a la reforma política que hemos presentado ante el Congreso de la República para que en nuestro país podamos ponerle fin al voto preferente, fortalecer la democracia al interior de los partidos, fortalecer el financiamiento público con total transparencia y drasticidad para los que se quieran pasar por la faja las normas.
Que permitamos adicionalmente que el financiamiento de la política tenga todas las salvaguardas para acabar con la cooptación, con la compra de votos, con la trashumancia electoral.
Esa misión espero que la lidere Colombia en los debates al interior de la organización. Ese será uno de los temas que tocaré esta semana con el Secretario General Almagro.
Pero también hay una tarea importante: la Organización de Estados Americanos o el Sistema Interamericano tiene instancias tan importantes como la Comisión Interamericana y como la Corte Interamericana de Derechos Humanos, que se deben fortalecer, y ese fortalecimiento requiere que también haya una visión de la aplicación de la Carta de San José, que también permita que haya drasticidad con aquellos que son violadores sistemáticos de los derechos humanos y que están en la ilegalidad y en la criminalidad.
Necesitamos que esas dos instancias también permitan que en nuestros países se señalen a esas organizaciones criminales que muchas veces con impunidad han violado sistemáticamente los derechos humanos.
Son instancias independientes y se deben preservar con independencia, pero deben, en el marco de esa independencia dentro del sistema, abrir un debate serio sobre las medidas que ellos también deben aplicar frente a esos grupos armados ilegales, a esas organizaciones terroristas, a esos carteles que en muchos lugares de América Latina está violando sistemáticamente los derechos humanos.
Quiero también hacer una invitación. La Organización de Estados Americanos tiene que hoy asumir el liderazgo del debate sobre la crisis migratoria que está viviendo América Latina.
Tenemos que examinar muy bien todas las realidades humanitarias que vive hoy Colombia por cuenta de este éxodo masivo. Que lo fácil en otros momentos de la historia es apelar a las medidas restrictivas, a cerrar las fronteras. Nosotros, no.
Nosotros hemos asumido ese reto con fraternidad y con conciencia de respaldo al hermano pueblo de Venezuela, pero este problema hay que elevarlo a una discusión regional.
Y usted, Embajador, recibe instrucciones precisas de parte mía y del señor Canciller para que propiciemos en el marco de la OEA una discusión donde se hable de un estatus de protección migratoria temporal, para que entre varios países del continente podamos recibir ese flujo migratorio, sabiendo que hoy gran parte o la gran mayoría lo está asumiendo Colombia, pero tenemos que plantearle también al continente y a la comunidad internacional, como lo haré en Naciones Unidas, que tengamos un fondo multilateral de asistencia humanitaria para enfrentar esta situación.
También tenemos el reto de aplicar contundentemente la Carta Democrática Interamericana para aislar ese régimen y propiciar que dentro de su territorio, con esa voluntad del pueblo venezolano, se pueda dar una transición respaldada por la comunidad internacional en el marco de una grave crisis humanitaria que vive ese país.
La OEA, como institución, debe propiciar ese dialogo y quiero que Colombia no sea actor de reparto sino protagonista. Digo todo esto, doctor Alejandro, porque los desafíos son grandes. Usted ha sido una persona de batallas políticas.
Tuve el inmenso honor de competir con usted y con la doctora Marta Lucía en un encuentro democrático de altura, en el debate de las ideas, donde hay coincidencias y hay diferencias. Y usted mostró gallardía, lealtad con la palabra, y permitió que se consolidara una coalición que salió triunfante porque fue una coalición que se basó en el dialogo con la ciudadanía.
Hoy asume usted una tarea diplomática. Ahí lo he visto últimamente en los medios de comunicación, como diría un amigo, con la piedra amarrada. Pero veo que lo está haciendo con mucho talento, Embajador, y le auguro muchos éxitos; les deseo lo mejor a usted, a Beatriz y a toda la familia.
Muchas gracias, doctor Alejandro.
(Fin)
