Amagá, Antioquia, 8 de septiembre de 2018.

Quiero hacer acá un resumen de compromisos que tenemos del taller que son muy importantes.
Primero, la revisión del puntaje de los adultos mayores que quieren acceder al programa de subsidio, que falta la caracterización, el Ministerio de Trabajo quedó con un compromiso de avanzar en esa caracterización doctora Elena, usted puso un mes para avanzar en esa tarea.
Segundo, se habló del programa de desarrollo deportivo paraolímpico para las comunidades del suroeste, muy importante después de haber escuchado ese testimonio la Dirección de Coldeportes quedó encargada de esa tarea.
Aumentar 4 mil 500 nuevos cupos en el programa Jóvenes en Acción, en todo el país. Ese anuncio lo hizo la doctora Susana Correa, de los cuales 140 estarán destinados para Amagá.
El ministro Malagón, usted dijo que para marzo 29 del 2019 se entrega el alcantarillado operativo en el municipio de Amagá, no obstante escuche el testimonio del señor de las Veedurías, que creo que es importante para la información que se tiene en el Ministerio.
Se habló de asignar mil 200 unidades de vivienda Vipa para el departamento de Antioquia, 600 de las cuales se destinan a la reubicación de Murindó y hay un convenio de cofinanciación con el señor Gobernador de Antioquia.
Realizar la evaluación en el sistema de aseguramiento de la calidad para la habilitación de la Universidad Digital de Antioquia, ministra María Victoria Ángulo, para hacer esa revisión. Hacer el pilotaje en Medellín del programa TyT en tecnologías de la información y técnicas.
La reunión de los personeros, ministra Nancy Patricia, de los personeros del oriente antioqueño para los temas de víctimas y las alertas tempranas.
Terminar la plaza de Mercado de Amagá con unos recursos donde la Nación pueda aportar dos mil millones que fueron ofrecidos por el DPS.
Terminó también acá el acuerdo para el centro Sacúdete para Amagá, ministra Carmen Vázquez.
La cooperación internacional, ministro Lozano, para el vagón de capacitación de gestión ambiental y los estudios para el fortalecimiento de energías alternativas en el ferrocarril.
Hacer el barrido, ministro Andrés Valencia, de los 125 municipios de Antioquia con el Gobernador, la Secretaría de Agricultura, la Agencia Desarrollo Rural puede poner unos recursos, otros recursos la Gobernación para poder adelantar un pilotaje en municipios donde se necesita esa capacidad y se pueda hacer de manera rápida.
Hacer el lanzamiento del PAE ministra, ¿qué fecha quedó?, el 19, muy bien, el 19 estaremos lanzando la nueva política de alimentación escolar.
Quedó también los 40 cupos para familias de Amagá el proyecto hogares ecológicos, ministro Lozano. También el traslado de algunas personas de las unidades carcelarias de Amagá, ministra Borrero.
Y señor Gobernador, usted habló de un tema que me parece importante, tenemos restricciones de recursos, lo sabemos, pero hay que ver cómo con la ministra Ángela y la doctora Gloria, podemos enunciar en el Plan de Desarrollo ese programa del ferrocarril que es muy importante para el departamento.
La ministra Gloria Borrero hizo también el compromiso de ayudar en la gestión con la sociedad activos especiales para ese centro educativo necesario para recuperar jóvenes de la drogadicción en el departamento de Antioquia.
Señor Gobernador dos compromisos adicionales.
Y yo quiero agradecerle a Amagá y Antioquia por este Taller Construyendo País del día de hoy. Nos han recibido con afecto, nos hemos sentido en casa, los queremos y seguimos trabajando intensamente.
La próxima semana estaremos en Filandia, Quindío, para seguir Construyendo País.
Muchísimas, muchísimas gracias
