Bogotá, 03 septiembre de 2018.

Hoy es la primera ocasión en la que tengo el honor de participar en la posesión de los miembros del Consejo Nacional Electoral y lo hago con un sentido muy alto de honor y de patriotismo.
Lo hago porque el poder electoral representa un poder de gran relevancia para la estabilidad, la madurez y el desarrollo de nuestra democracia.
Y lo hago porque en el desarrollo histórico de lo que ha sido esta institucionalidad, las palabras del Libertador Simón Bolívar cuando se refirieron al cuarto poder.
Él siempre se refirió al cuarto poder como el Poder Electoral y habló sobre una institucionalidad que garantizará el libre desarrollo de la democracia. Lo hizo de cara al Congreso de Angostura, lo hizo de cara a la Convención de Cúcuta y lo hizo además en algunas de sus más reconocidas proclamas y cartas a los hijos de lo que sería la nueva República.
En aquellas menciones el Libertador decía que el poder electoral debía garantizar que hubiera un debate plural participativo, un debate constructivo de ideas y que se le diera la confianza plena a quienes tenían el deber de elegirse en democracia, para que nunca estuvieran los procesos de elecciones viciados por ningún tipo de señalamiento.
Desde entonces el Poder Electoral en Colombia ha ido tomando fuerza y ha tenido distintas estructuras institucionales; la última de ellas a partir de la Constitución de 1991, cuando la Organización Electoral como tal, no solamente con la figura del Consejo Nacional Electoral y de la Registraduría Nacional del Estado Civil, se han ido convirtiendo en el mayor defensor nuestra democracia.
Yo no podría empezar esta posesión sin reconocerle al señor Registrador, al doctor Juan Carlos Galindo, y a los magistrados salientes su trabajo en el último proceso electoral que tuvimos y también exaltar el papel que cumplió la organización electoral el pasado 26 de agosto, cuando se adelantó la consulta anticorrupción.
El Poder Electoral estuvo allí, como garante de la democracia y permitió que tuviéramos un proceso del cual todos nos debemos sentir orgullosos.
Dicho eso, el país hoy reclama que se adelanten importantes reformas en el funcionamiento del sistema electoral.
El país hoy se ha hecho sentir en las urnas en unas elecciones que serán siempre recordadas por su bajo uso de publicidad, pero por su alto nivel de participación.
Ciudadanos libres salieron a las urnas a expresar su rechazo a la corrupción y también dentro de ese rechazo hay un clamor para que tengamos un sistema electoral cada vez más transparente, más sólido, más inquebrantable.
Este Consejo Nacional Electoral que hoy toma posesión y el Registrador Nacional del Estado Civil deben ser los aliados por naturaleza de esa agenda de reformas.
Agenda de reformas que ojalá permita que nuestro país tengamos la eliminación del voto preferente para fortalecer los partidos, obviamente democratizando al interior de los partidos los mecanismos de ascenso a la representación.
Que fortalezcamos el financiamiento público de las campañas en función de ese mismo principio de las listas cerradas y que tengamos sanciones drásticas casi que de representación institucional partidista, si es que se auspicia el manejo de recursos por debajo de ese financiamiento público.
Que permitamos innovar y la innovación significa que abramos la mente a cuáles deben ser los mejores instrumentos para la realización de comicios. Cómo se maneja mejor el auxilio de transporte, cómo podemos garantizar la mayor participación ciudadana.
Que también podamos modernizar y actualizar el Código Electoral, que se trabaje de la mano con los organismos de control para que existan verdaderas sanciones ejemplarizantes a quienes pretenden seguir con las prácticas de los delitos contra el sufragio.
Magna responsabilidad la que tienen ustedes. ¡Ojalá!, si el Congreso trabaja en consensos, pudiéramos tener gran parte de estas reformas vigentes para las elecciones locales del año 2019, recibiría el pueblo colombiano un mensaje estruendoso de respuesta a la depuración de la política.
Ustedes tienen también bajo su responsabilidad velar por la transparencia en las cuentas de las campañas, y ahí la labor que debe cumplir el consejo Electoral no solamente debe ser la de ejercer las sanciones oportunas pero también la de adelantar una gran pedagogía, la pedagogía electoral la pedagogía del manejo de las cuentas, la pedagogía la administración de las campañas debe de ser una tarea fundamental.
Y celebro que este nuevo Consejo Electoral pueda acompañar los esfuerzos del señor Registrador Juan Carlos Galindo de hacer una gran capacitación desde los colegios para tener ciudadanos que entiendan el valor del sufragio, y que el sufragio no puede ser jamás amenazado por ninguna tentación de pretender inclinar la voluntad del elector.
Yo celebro que esos ejercicios que se vienen haciendo la organización electoral se profundicen y como Gobierno Nacional estamos listos a apoyar en todo lo que sea necesario.
Tendrán ustedes en el Presidente de la República, en el Gobierno, un aliado respetuoso de la independencia de poderes, pero para que consolidemos ese cuarto Poder Electoral como el verdadero garante para que nuestra democracia dé por terminadas las amenazas de la compra de votos, del trasteo de votos, de muchas veces intentar pervertir la función de los responsables municipales del control electoral.
Yo quiero hacerle una mención a los posesionados:
Doctora Doris Ruth, usted ha estado en el control ético dentro de un partido, usted tiene un bagaje profesional y unas especialidades en el mundo del derecho que ahora la llevan a poner esa experiencia al servicio del poder electoral, su trabajo en la organización, que también es parte de esa experiencia que la ha traído a usted a esa designación, le enaltece la labor que va a tener q adelantar con independencia y me complace posesionarla.
Doctor Renato, usted ha sido asesor del Consejo Nacional Electoral, usted ha estado en el ejercicio de la profesión del derecho y usted conoce muy bien las vicisitudes del sistema, esperamos que su experiencia contribuya a adelantar las reformas que tantos requieren los colombianos al Código Electoral.
Doctor Luis Guillermo Pérez, usted ahora me saludaba y me decía que su trayectoria en defensa de los Defensor Humanos la ponía ahora al servicio del servicio del Consejo Electoral.
Qué bueno que en estas deliberaciones nosotros tengamos en cuenta que el ejercicio independiente del derecho al sufragio, es también es uno es uno de los más importantes derechos humanos y una de las conquistas más grandes de la humanidad.
Por eso lo invitó siempre a que con sus compañeros insistan en la independencia y podamos denunciar a tiempo cualquier tipo de violación al derecho al sufragio.
Doctor Hernán Penagos me complace mucho saludarlo, fuimos compañeros en el Congreso de la República y siempre destaqué sus condiciones de constitucionalista, de analizar los fenómenos jurídicos con talento político y al mismo tiempo con rigor técnico. Su conocimiento del sistema electoral va a servirle mucho a nuestro país.
Doctor Jorge Enrique Rozo, yo le podría decir a usted que su trayectoria como congresista también enaltece ahora su tarea como magistrada, pero sobre todo usted es una persona que ha conocido muy bien la gestión territorial, que ha estado en la gestión territorial, que ha visto el país construirse desde los territorios y espero que esa experiencia también contribuye a que el trabajo del Consejo Nacional Electoral llegue cada vez más a los territorios de Colombia.
Apreciado doctor Heriberto, nos encontramos tantas veces en el Congreso en deliberaciones sobre la política económica, muchas veces nos encontramos en el marco debates de reformas constitucionales.
Creo que su experiencia como administrativista y su experiencia también como magister en Derecho Público, además de su experiencia política, debe servirnos para que la agenda de reformas que se presente por parte de la Organización Electoral, puede hacer bien recibida en el Congreso y sacarla con celeridad.
Doctor Jaime Lacouture yo quiero decirle que leyendo su hoja de vida y su trayectoria, usted ha tenido una experiencia como abogado en sectores tan complejos y difíciles como el de la infraestructura donde usted pudo laborar en temas tan sensibles como el desarrollo de los corredores férreos en Colombia.
Hoy, su experiencia en contratación, su experiencia en gestión pública sumado a la tarea que tiene y al ser representante de una nueva generación de colombianos espero que lo motiven a que más allá de las responsabilidades del cargo también aproveché esa fuerza de esa nueva generación para invitar a la participación de los jóvenes en la política.
Quiero decirle también al doctor César que su trayectoria desde la universidad ha sido muy bien recogida, nos conocimos en momentos difíciles de la política y hoy Colombia celebra su designación.
Todos los que hoy han tomado posesión, los presentes, representan para nosotros un motivo de obligación al respaldarnos.
El Consejo Electoral debe sentir que hay un Gobierno que con independencia los respalda en sus decisiones, el Consejo Electoral debe hoy más que nunca sentir que esa agenda de reformas que Colombia espera, necesitado de un Ministerio del Interior dispuesto a ayudar en la agenda legislativa y lo tendrán.
Que Colombia aproveche este nuevo Consejo Nacional Electoral señor Registrador, para que lo que tantas veces que hemos conversado se concrete por el bien de nuestro país.
Muchísimas, muchísimas gracias.
