Bogotá, 19 de septiembre de 2018.

Muy buenas tardes a todos. Esta presentación ante ustedes obedece a la preocupación que tenemos todos los colombianos y las instituciones aquí representadas para que el Programa de Alimentación Escolar sea un programa eficiente, transparente.
Un programa de equidad que permita que los niños de Colombia y, especialmente, los más vulnerables, reciban una alimentación que les permita tener los micronutrientes para el aprendizaje, para el desarrollo de la corteza prefrontal del cerebro, para que tengan a través de la alimentación escolar oportunidades, porque un niño con hambre no aprende.
El Programa de Alimentación Escolar como ustedes saben, ha sido seriamente cuestionado, porque se ha prestado para que haya colusión de contratistas, para que haya una malla de contratistas que se apodera de los recursos, para que muchos de ellos lo hagan a través de niños fantasma y con eso se quedan con recursos, otros se aprovechan de figuras como los convenios interadministrativos para generar abusos.
Y eso ha sido detectado exitosamente por los organismos de control aquí representados.
Los organismos de control han denunciado las mafias que se han robado el PAE, los organismos de control han identificado funcionarios que han participado en esos contubernios oscuros y creo que las lecciones aprendidas del trabajo de los organismos de control nos permiten a nosotros trabajar y hacer la presentación hoy de un Programa de Alimentación Escolar distinto, de un Programa de Alimentación Escolar que va a corregir estas trampas de corrupción y que va a buscar garantizar para los niños de Colombia mejor alimentación.
Yo celebro además que el trabajo que vienen realizando los organismos de control no se detiene y en las próximas semanas van a seguir destapando ollas podridas que han estado medrando el PAE y tendrán todo el respaldo del Gobierno Nacional para que esa información salga a la luz pública y haya sanciones ejemplarizantes para los que han estado quitándoles esos recursos a nuestros niños.
Y hoy lo que nosotros vamos a comentarles a ustedes, es una buena noticia para el país y es una mala noticia para los corruptos.
Es una buena noticia para el país, porque esta nueva estructura administrativa apunta primero a que tengamos mejor financiamiento.
Para el año 2019 tendremos un aumento de cerca del 48 por ciento en los recursos del Programa de Alimentación Escolar. Eso nos va a permitir cruzar el umbral de los dos billones de pesos y es un umbral que muestra que hay un compromiso por llevarles esa alimentación a nuestros niños y a pesar de las dificultades fiscales y presupuestales nosotros tenemos un compromiso con esta gran herramienta.
Creo que eso es una primera noticia, financiamiento.
La segunda tiene que ver con cobertura.
Este programa tal cual está diseñado para el año entrante va a pasar de 5 millones 300 mil niños que son hoy receptores del programa a 5 millones 600 mil niños, y la idea es que en estos cuatro años vayamos acelerando esa cobertura y ojalá podamos cumplir esa meta necesaria de superar el umbral de los siete millones de niños para el final de nuestro gobierno, y si se puede más lo haremos más, lo haremos más pero eso es una meta que nos queremos trazar.
Esa meta de cobertura va a ir acompañada de unas herramientas de transparencia donde nosotros vamos a monitorear cuáles son los niños receptores del programa, y eso lo vamos a hacer con la base de datos de matrícula educativa, eso nos permite garantizar que los recursos lleguen a los niños y lleguen a los niños que más lo necesitan y que ponga fin a esos abusos de niños fantasma que eran utilizados por algunos contratistas oscuros para quedarse con la plata.
Es muy importante destacar también, que nosotros queremos tener en términos de cobertura un gran impacto social y ese gran impacto social del programa va de la mano con calidad.
¿Cómo es ese concepto de calidad?
Primero, que tengamos un Invima con la posibilidad de hacer las visitas a donde se están produciendo los alimentos.
Dos, que tengamos unos lineamientos del Ministerio de Salud para tener muy altos estándares de nutrición.
Tres, que podamos trabajar también con productores locales y que eso ayude a activar las economías locales en materia de proveedores y de la cadena alimenticia para llegar a los niños y otra dotar de recursos también a los entes educativos para que tengamos comedores escolares y las cocinas necesarias para mejorar la provisión del servicio.
Pero celebro que vamos a invitar al Sena para que los aprendices de gastronomía también participen activamente.
Y ese nos da un segundo componente.
Contratación transparente es el tercer punto.
Queremos hacer visibles a todos los contratistas. Queremos migrar hacia tener pliegos tipo que nos den a nosotros total transparencia, y que tengamos, con sugerencias que han hecho los organismos de control, listados transparentes de proponentes que nos permitan también con la tecnología, con el Big Data, saber dónde hay luces de alerta y que podamos, al hacer visible a todos los contratistas, garantizar que la sociedad entera está supervisando su cumplimiento.
Y destacaría algo también importante; la gestión territorial y el trabajo articulado con las instituciones del Gobierno.
Vamos a involucrar a 14 instituciones del Gobierno Nacional para que aquí haya impacto social y haya calidad en lo que reciben nuestros niños.
Y celebro, además, que ese trabajo articulado con los organismos de control es para que todos seamos capaces de detectar a tiempo si hay alguna señal de alerta y perseguir a algún contratista fraudulento.
En los territorios queremos que el Ministerio de Agricultura y el Ministerio de Educación permitan identificar esos proveedores, y que el Sistema de Alimentación Escolar también sea un detonador de actividad en el sector agropecuario que será proveedor, también, de esta alimentación.
De manera que es una buena noticia para el país un programa pensado en la calidad, en mayor financiamiento, en mayor cobertura y en mejor articulación institucional.
Y es una mala noticia y necesaria para los corruptos que querían seguir haciendo fiesta con los recursos de nuestros niños.
Agradezco la presencia del señor Fiscal, del señor Procurador, del señor Contralor, del señor Defensor.
Muchas gracias.
