Bogotá, 10 septiembre 2018.

Muy buenas tardes a todos (…). Para mí es un verdadero honor tomarles la posesión a tan destacados funcionarios. Creo que el país con personas de su perfil gana muchísimo, reafirma el compromiso de nuestro Gobierno de buscar a las personas por sus calidades profesionales, sus capacidades gerenciales, su independencia, para servirle bien a Colombia.
Doctor Abreo, usted asume como nuevo Magistrado del Consejo Nacional Electoral con una gran trayectoria en la academia y como jurista; mis mejores deseos en el ejercicio de ese cargo. Usted entra a ser uno de los magistrados garantes de nuestra democracia. Y cómo lo dije hace pocos días, cuando tomé juramento a varios de los nuevos magistrados, la invitación es a qué confiando y guardando la independencia, podamos trabajar con el Gobierno Nacional en hacer una reforma política y electoral que responda al clamor de la ciudadanía. Estoy seguro de que con su compromiso lo vamos a lograr.
Doctor Roberto, usted llega a ocupar ahora un Viceministerio muy importante. Este es un Gobierno que les ha señalado a los colombianos un derrotero: producir conservando y conservar producción, para que tengamos un balance siempre entre el desarrollo y la protección del medio ambiente vista como un activo nacional.
Usted tiene una larga trayectoria en los organismos multilaterales y es un experto en la materia. Yo espero que junto al Ministro Ricardo Lozano saquemos adelante la reforma al Sistema Nacional Ambiental para fortalecerlo; que tengamos una política articulada donde los planes de ordenamiento y manejo de cuencas sean una realidad, y donde nosotros podamos como gobierno dejar una política de Estado de largo plazo, que nos permita nosotros asegurar la sostenibilidad energética del país, ampliando las fuentes renovables y permitiendo que desde los territorios se desarrolle una mejor política ambiental. Gracias por acompañarnos, doctor Roberto.
Doctor Villamarín, usted asume ahora el reto de ser el nuevo Gerente de la Imprenta Nacional; es una institución muy valiosa para Colombia, con una larga tradición, es una institución que ha sido golpeada por la politiquería, por el desgreño, pero que tiene funcionarios con mística que anhelan una transformación.
La Ministra del Interior y yo tenemos todas las esperanzas fijadas en que usted hará una transformación de entidad, y quiero que la Imprenta se empiece a caracterizar también como una gran publicadora de la biblioteca que debería estar en el hogar de cada colombiano, de cara al Bicentenario.
Que la oferta de publicaciones no solamente se limite a lo impreso sino que haga una gran promoción de lo digital, y que se convierta en una institución emblemática al servicio de la cultura en nuestro país, más allá de sus tareas como registrador en materia de información pública del acontecer de las instituciones del país. Le encargo esa gran visión, doctor Villamarín.
Doctor Pablo Elías, mucho meditamos de quién podría asumir la Dirección de la Unidad Nacional de Protección, en una coyuntura que demanda tanta gerencia, tanta atención y tanto conocimiento. Me complace que una persona de su trayectoria, que ha sido Vicefiscal General de la Nación y Director del Cuerpo Técnico de Investigaciones, asuma ahora la tarea de liderar la UNP.
Y que la lleve a trascender mucho más más allá de la protección de dignatarios y de funcionarios, a que se convierta en una pieza fundamental de una política articulada de protección colectiva, y que permita además, con éxito, como lo queremos desde el Gobierno con otros organismos de control, tener una protección real a la vida de muchos líderes sociales que se encuentran amenazados en nuestro país.
Su conocimiento, su manejo del personal y su temperamento, espero sean la garantía que todos requerimos de la UNP en este momento. Estoy seguro de que usted cumplirá con lujo de detalles esa función; bienvenido al gobierno, doctor Pablo Elías.
Doctora Silvia, usted ha estado en el Ministerio de Hacienda, usted se ha caracterizado por ser una abogada que conoce muy bien sobre regulación financiera y en materia de seguros. La Previsora tiene que ser una entidad de excelencia; así la queremos ver en el Gobierno y desde el Gobierno, que profesionalice todas sus instancias y que permita, no solamente con transparencia y buen manejo, obtener buenos resultados financieros, sino que sea una entidad al servicio de los colombianos, diseñando productos al servicio de los colombianos con innovación. Espero que usted cumpla con lujo de detalles esa tarea.
Doctor Carlos Mario Estrada, he tenido el gusto de conocerlo de tiempo atrás, conozco y su vocación empresarial y también su vocación académica; conozco su amor por la educación y conozco además su capacidad de interpretar muy bien la evolución de la tecnología al servicio de la educación técnica.
Usted asume un Sena que es un emblema porque el Sena fue creado por Rodolfo Martínez Tono como mecanismo sui generis en América Latina y se convirtió en el referente de la educación técnica y tecnológica.
Hoy el Sena ha tenido afectaciones en su reputación por manejos políticos, y su deber, al lado de una gran Ministra como la doctora Alicia Arango, es que el Sena recupere la credibilidad y el afecto del pueblo colombiano, que innove en sus programas académicos, que nos permita evolucionar hacia lo que quiere este Gobierno y es la doble titulación, que los bachilleres se puedan graduar en una mano con el título de bachiller y en la otra con el título de técnico, y eso requiere un Sena en el territorio trabajando en esa formación integral de pertinencia.
También requiere un Sena que evolucione hacia la educación remota, y que podamos hacer convenios con muchas alcaldías donde los alcaldes faciliten la infraestructura y el Sena llegue a los programas pedagógicos. Le auguro muchos éxitos, doctor Carlos Mario, y usted tendrá el respaldo del Presidente de la República para cumplir con éxito esas tareas.
Doctora Yolanda, creo que pocas personas conocen tanto sobre riesgos hidrometeorológicos como usted; usted ha estado muchos años conociendo sobre desarrollo forestal, sobre política ambiental, sobre el manejo de cuentas, sobre los riesgos y la prevención de los mismos.
Espero que su tarea en el Ideam, al lado de un Ministro conocedor y entusiasta en materia ambiental como el doctor Ricardo Lozano, nos permita poder anticipar muchos de esos riesgos, hacerlo con éxito y para eso, como se lo he dicho al Ministro, quiero que trabajemos muy de la mano con la Unidad de Gestión y Prevención de Desastres.
Yo quiero un Ideam que nos advierta oportunamente y que nos permita no seguir viendo esas tragedias recurrentes, porque aparecen los hechos de la naturaleza cada vez más predecibles, pero no se encuentran los recursos dispuestos ni las medidas necesarias.
Este Gobierno quiere innovar y evolucionar en ese frente y estoy seguro de que con su conocimiento lo vamos a lograr. Muchas gracias.
Doctor Ricardo, usted asume ahora una de las superintendencias más importantes que tiene nuestro país; he sido un ferviente entusiasta del sector cooperativo en nuestro país; creo que al sector cooperativo ha permitido hacer grandes transformaciones en Colombia.
Ha permitido que lleguen los servicios de crédito a los lugares más apartados del país, ha permitido que tengamos desarrollo agropecuario en pequeñas unidades de producción asociativas, ha permitido que pequeñas productoras textileras puedan crecer y convertirse en grandes proveedores, ha permitido también que muchísimas personas accedan a programas de capacitación.
No obstante esos logros, el sector cooperativo también necesita supervisión, y una supervisión que sea pedagógica y al mismo tiempo drástica cuando se presentan abusos.
Estoy seguro de que con su concurso y con su conocimiento tendremos la posibilidad de fortalecer ese sector tan importante de nuestra economía que es uno de los pilares de mi programa de Gobierno.
Yo tengo que decir que hay tres funcionarios hoy que conozco de mucho tiempo atrás, y que me honra darles la bienvenida al Gobierno.
Carolina Salgado es una mujer que brilla como profesional, que brilla como madre, que brilla como amiga, que brilla además cómo funcionaria en todas las tareas que se propone.
Ahora su tarea será la de acompañar a la Primera Dama en una de sus grandes prioridades que es la primera infancia; es pensar en el bienestar de los niños y que los niños de nuestro país crezcan en un mejor entorno, que les permita además desarrollar sus facultades cognitivas y no cognitivas para poder evolucionar en el capital humano.
Esta Consejería que usted asume y el trabajo que va a desarrollar con María Juliana, creo que va a permitir que muchos hogares recuperen la educación en valores, que muchos hogares entiendan el valor de la nutrición de los buenos hábitos, y que eso nos permita hacer una gran transformación social en Colombia. Bienvenida, doctora Carolina.
La doctora Raiza de Luque es, como lo denota su tierna, es una buena guajira, templada y, al mismo tiempo, rigurosa, laboriosa, que asume la Dirección de Colombia Joven. A su corta edad, ha tenido grandes responsabilidades en sectores tan demandantes como el sector de la salud; sus responsabilidades siempre son excedidas por su iniciativa, y termina desarrollando proyectos que hoy son icónicos en los lugares donde ha trabajado.
Yo creo que esa responsabilidad de un programa como Colombia Joven, que trabajará con la Primera Dama, en la adolescencia y en la juventud, donde tenemos que volver a sembrar esperanzas y donde tenemos que derrotar situaciones tan críticas como el crecimiento de la drogadicción, donde hay vocación de emprendimiento, vocación creativa, pero que no siempre están las oportunidades a la mano, van a requerir mucho de esa creatividad que usted ostenta. Le deseo lo mejor, doctora Raiza.
Y Rodrigo Suarez, lo conozco hace más de 30 años, lo conocí como compañero de colegio y puedo decir que desde ese momento su admiración y fascinación por el medio ambiente eran casi contagiosas.
Rodrigo ha hecho una carrera brillante en materia ambiental, y fue la persona que en el Ministerio de Medio Ambiente tuvo a su cargo la negociación de la COP21, el famoso Acuerdo de París, donde Colombia ha asumido compromisos para reducir las emisiones de gases de efecto invernadero, donde Colombia ha asumido una defensa irrestricta de su biodiversidad y donde Colombia debe cumplir unas metas necesarias que, a mi juicio, empiezan por la conciencia individual de la reducción de la huella personal de carbono. Que este sea un país que adquiera una cultura de reciclaje, de reutilización, de reducción.
Usted asume ahora una tarea: la de la Agencia Nacional de Licenciamiento Ambiental (ANLA), una Agencia que tiene muchas veces la presión de la aprobación de proyectos y, por otro lado, la presión de garantizar el más alto estándar ambiental de los proyectos.
Colombia requiere de usted todo su conocimiento y toda su responsabilidad para que se pueda promover el desarrollo en los tiempos necesarios y con el rigor necesario. Usted tiene a su cargo una entidad que requiere fortalecerse más en lo técnico y en la presencia territorial, porque un licenciamiento debidamente otorgado es la prevención de riesgos futuros y muchas veces de desastres futuros.
Tendrá usted todo el respaldo del Presidente de la República y del Ministro Lozano para que la ANLA sea un referente regional de lo que son los estándares ambientales en la agenda de desarrollo.
Yo creo que es difícil encontrar un grupo tan variado, tan conocedor y tan lleno de compromiso patriótico. Quien debe darles las gracias soy yo por unirse al Gobierno. Les deseo lo mejor, un aplauso para ustedes.
(Fin)
