Bogotá, 22 de septiembre de 2018.


Yo quisiera hacer una reflexión sobre el barrio. Y quiero hacerlo, además, en un contexto donde yo podría decir que el barrio para mí, ha sido el espacio más maravilloso de mi vida.
Yo crecí en Usaquén, en la localidad de Usaquén. Y el barrio nuestro era Santa Bárbara, en la frontera con Multicentro, y todas las cosas maravillosas que me han pasado en la vida, yo podría decir empezaron en el barrio.
El barrio para mí es un espacio incluyente, no es un espacio excluyente, en el barrio todos compartimos el espacio público, los parques, nos encontramos y yo quisiera destacar eso.
Nosotros no podemos dejar que los barrios se pierdan y uno lo siente en la forma en la que la ciudad sigue creciendo hacia arriba, que van creciendo cada vez más los edificios, siento que se ha ido perdiendo la cultura de los puntos encuentro en los barrios. Por eso este Festival de Ideas al Barrio, a mí me parece maravilloso porque nos encontramos.
Yo tuve una banda de rock en los años 90 y algunos de mis amigos eran del barrio, yo conocí a mi esposa en el barrio, mis contactos con el deporte eran en el barrio.
Entonces, yo quisiera que otra vez volvamos a recuperar esa estructura en las ciudades y ojalá festivales como este sigan multiplicando porqué el barrio tiene que ser el primer lugar de pertenencia de nuestros niños.
Hoy nuestros niños muchos están confinados a los apartamentos o a los conjuntos cerrados o máximo el parquecito que queda ahí el edificio y tenemos que volver a recuperar los espacios públicos, colectivos, incluyentes, que son los parques de todos. Entonces eso quisiera decirlo como una nota preliminar.
Lo otro es que claro que uno en el barrio aprende lo bueno y aprende lo malo, pero aprende uno a defenderse en la vida, que es bien importante.
Y yo veo los espacios culturales en los barrios como la oportunidad para que la clase creativa se junte. Y aquí es donde quiero empezar a echar el cuento la Economía Naranja.
Un economista muy famoso canadiense que se llama Richard Florida escribió un libro hace muchos años que se llama ‘La Clase Creativa’, él decía: ¿La clase creativa dónde se quiere ubicar? Y la clase creativa le gusta estar en sitios donde haya verde, donde haya conectividad, donde haya personas con las que comparta talentos.
Y hoy, Alcalde, celebro la iniciativa que usted ha venido planteando y es que en distintos barrios de Bogotá tengamos estos centros de creatividad, donde llegan los músicos, los artistas, los diseñadores, se conocen y empiezan a co-crear.
Y entonces la parte de la Economía Naranja que la tengo que contar de una forma también anecdótica, la Economía Naranja es la economía creativa, dónde está la cultura, la propiedad intelectual, la herencia y combina esencialmente cuatro sectores.
Un sector que es el de festivales, carnavales, gastronomía, museos, patrimonio, ancestral. Un segundo componente que son las artes, las artes escénicas, teatro, títeres, zarzuela, óperas, por mencionar algunos, las artes visuales, fotografía, pintura, escultura, digitales.
Una tercera categoría que son los medios radio, televisión, impresos, digitales. Y una última categoría que es donde están las creaciones funcionales, diseño publicidad, arquitectura, joyería, diseño de juguetes, animación digital integral y todo esto es demasiado importante en la sociedad.
Cuando yo estaba en el BID recuerdo que ya estaba cansado por un tiempo hablar de finanzas públicas y me había metido en estas áreas y fuimos donde el economista jefe del Banco que era un español y le dije: vea, quiero hacer una publicación sobre esto y entonces el señor me dice: pero es que eso es irrelevante esto no es un sector realmente importante en las economías.
Y a mí me gusta ser terco cuando creo que tengo la razón, y entonces con un amigo, con Felipe Buitrago, y nos dedicamos a escribir el libro y nos encontramos con cosas tan impactantes estas.
En un país como Colombia esa Economía Naranja, ese conjunto de los cuatro temas, es tres veces el aporte del café a la economía, el café aporta el 0.8% del PIB y no es por decir que el café no es importante, importantísimo es.
Pero la economía creativa representa 3.4% del PIB, la minería otro sector que es muy importante representa el 2.2% del PIB, esto es casi una vez más grande que el impacto de la minería, genera empleo en un casi un millón de colombianos directos e indirectos.
Y el reto que tenemos es apoderarnos de esto, porque ese sector ha crecido casi que de manera silvestre, nadie lo ayuda. Es un sector que le toca siempre luchar contra todas las adversidades, pero le da muchísimas oportunidades a la sociedad colombiana.
Entonces yo pensaría que todo este ejercicio de ver lo que la Economía Naranja representa en Colombia, es la gran oportunidad para nuestros jóvenes y yo quiero que el gobierno nuestro, dentro de muchas cosas, sea recordado como el gobierno que le dio el protagonismo a la cultura que nunca antes había tenido las políticas públicas y en la agenda desarrollo de nuestro país.
Yo le diría que el reto para lograrlo, no es solamente por el impacto de la economía, sino por algo que para mí tiene que ver con el individuo.
Yo lo veo en muchos jóvenes, hay muchos jóvenes que van a estudiar y que entonces en la casa les dicen: ¡Ay mijo!, consígase un puesto, lo que sea, pero consígaselo. Claro, por la premura de conseguir el ingreso.
Pero cuando nosotros logramos que un joven se emplea en lo que tiene talento, lo que hay detrás es la felicidad y un camino de oportunidades.
Y este es un país donde, con esto cierro para no quedarme sentado en la palabra, este es un país donde el talento está democráticamente distribuido. Talento no es de los ricos, no es de los pobres, de los costeños, de los cachacos, no es de los de la Orinoquia, no es de los del suroccidente, está distribuido en todo el territorio.
Y casi que yo les podría decir que nosotros tenemos reservas de petróleo para menos de siete años, pero tenemos reservas ilimitadas de talento.
¿Qué tenemos que hacer como país? Identificarlas, identificarlas desde edad temprana, nutrirlas y hacer de ese talento la transformación del capital humano.
Ese es mi compromiso con la cultura, ese es mi compromiso con la Economía Naranja. Y yo espero que estos festivales en la medida que se van multiplicando año tras año y vienen escritores, poetas, músicos, digitales, todos van construyendo esa idea colectiva de hacer de la cultura, para mí, la gran oportunidad de crecimiento económico de nuestro país.
(…)
Esa ha sido la aspiración doctor Rodrigo, no solamente cuando se lanzó la Ley Naranja, sino que desde el primer día de Gobierno le he dicho a todos los compañeros: este es un tema totalmente transversal y nuestra meta es que Colombia vaya en la senda de duplicar ese aporte.
Kennedy en un discurso muy famoso decía: hay cosas que pueden tomar tiempo pero hay que empezar ya.
Y nuestra meta es poder llevar a que este sector sea cada vez más importante. Es un gran generador de empleo, es un gran generador de valor agregado.
Pero yo quisiera cerrar esta esta honrosa invitación. Primero, agradeciéndoles a ustedes, doctor Rodrigo, doctor Alejandro, Alcalde, doctora Mónica, todas las personas que están hoy acá, sábado en la mañana.
Para plantear algo; el año entrante nosotros vamos a celebrar nuestro Bicentenario, son 200 años de vida republicana y yo creo que son 200 años donde tenemos dos tareas: reflexionar sobre lo que hemos sido como país, ¿cuáles son los éxitos?, Yo siempre digo que Colombia no es un vaso medio vacío, es un vaso medio lleno con grandes logros.
Pero con enormes desafíos y muchos errores del pasado que han envejecido mal y por eso plantear, reflexionar sobre el futuro es: corrijamos errores del pasado y construyamos el futuro.
Todos hemos cometido errores, todos, y quizás en el en el fragor del debate político se han cometido imprudencias, se han dejado llevar debates al plano donde no toca, pero yo quiero hacer una invitación a Colombia, por más de que muchas personas piensan que puede ser excesivamente idealista, yo no creo.
Nosotros, hoy con un Gobierno que va a ser de cuatro años, no tenemos reelección ya, es un Gobierno de cuatro años, mi mayor invitación en este momento es decirle a los colombianos: ¡Oiga!, concentremos en lo que nos une, sí hay diferencias políticas que van a perdurar, pero concentrémonos en lo que nos une, y yo lo vi posible con un ejercicio después de la Consulta Anticorrupción con proyectos que habíamos presentado en el gobierno y con unos mandatos que salieron de la expresión ciudadana que no le pertenecen políticamente a nadie, sino que su mandato para todos.
Y pudimos hacer una mesa técnica, con todos sentados, presentaron los proyectos que empiezan su tránsito en el Congreso, esta semana pedía: mantengamos esa mesa técnica para más cosas.
Y le he dicho los colombianos, ayer lo decía en la Universidad Los Andes, en un evento maravilloso sobre desarrollo sostenible con el profesor Jeffrey Sachs, que el Plan de Desarrollo, yo quiero que se llame ‘Pacto Por Colombia, Pacto por la Equidad.
Pacto por Colombia, porque es un pacto de todos y por la equidad porque resolver los grandes errores del pasado es cerrar brechas, dar oportunidades.
Y es allí donde quiero invitar a todos los partidos, pero a los medios, a la ciudadanía, a los gremios, a todos, a las centrales obreras, a todos los grupos étnicos del país, para que este Plan de Desarrollo, sea el plan más deliberado y el que reciba más propuestas y más discusiones. Porque no es el plan de un Presidente, es el plan de desarrollo de un país, para cumplir metas en estos 4 años y para sentar políticas de Estado para los próximos 20 o 30 años.
Y es ahí donde yo creo que esta discusión sobre el papel de la cultura es trascendental, no es solamente una cifra en el PIB de la Economía Naranja, sino entender que si este país logra democratizar el acceso a la cultura es ese el mejor antídoto contra la violencia.
Que si nosotros logramos que un niño en cualquier municipio de Colombia sin importar el tamaño de las billeteras de sus papás, puede acceder a la literatura, al cine, a la música, la danza, exponer su talento, saber que su talento le puede abrir un camino para el resto de su vida, tenemos una sociedad que valora mucho más al individuo y no simplemente lo ve como un número o como parte de una nómina.
Entonces esa invitación a construir, es a la que le quiero destinar todos mis esfuerzos.
Y sí claro los gobiernos son criticables, eso es natural y las críticas yo siempre la recibo constructivamente, lo que haya que mejorar, se mejora. Pero démonos la oportunidad de no quedarnos en la crítica ponzoñosa, cuando hay crítica yo siempre digo: presente la propuesta.
Yo lo viví desde el Congreso, yo fui senador de oposición, presenté proyectos, saqué proyectos, fui ponente proyectos del Gobierno y de otros partidos, yo lo que quiero es invitar es a que hoy, construyamos.
Y esa invitación es real y es puntual doctor Rodrigo. Que lo que vamos hacer en estos años en infraestructura, en salud, en educación, sea producto de un consenso que nos permita a nosotros saber que hay una hoja de ruta, aprovechando este Bicentenario para mirar hacia el futuro y como lo dijimos durante tantos meses: cuando se construye y no destruye el futuro es de todos los colombianos.
Y eso es lo que yo quiero hacer como Presidente la República.
Muchísimas gracias
