Bogotá, 6 de septiembre 2018.

Muy buenos días a todos.
Este nombramiento o más que todo está misión que usted va a cumplir, doctor Francisco, a mí me enorgullece muchísimo, porque fueron muchos los días en los que estuve pensando quién reunía las condiciones que como Presidente de la República deseaba yo que tuviera el embajador ante los Estados Unidos.
Fueron muchos días de reflexiones y uno a veces tiene momentos donde se encuentra con la respuesta ideal y no dudé en pensar que esa persona fuera usted por muchas condiciones.
La primera por su calidad humana, usted es una persona transparente de alma y es una persona transparente de pensamiento y palabra, franca, una persona que sabe llamar las cosas por su nombre.
Segunda, usted tiene exceso de entusiasmo y eso siempre es bueno y sobre todo para cumplir una misión tan importante como la que va adelantar.
La tercera, usted tiene una gran experiencia. Colombia vio en usted un Vicepresidente activo, laborioso y que muchas veces logró victorias importantísimas para la Nación guardando usted prudencia, para no hacer que su brillo opacara el de otras personas.
Muchas de esas victorias hoy espero que la sienta reconocidas también con esta designación, porque es esa esa prudencia y ese deseo de trabajar por el interés del país sin buscar muchas veces el aplauso personal, lo que lo ha distinguido a usted lo largo de su vida.
Usted como Vicepresidente hizo una tarea importantísima por la defensa de los Derechos Humanos, tarea que ahora deberá liderar también desde la embajada.
Usted hizo gestiones que parecían imposibles como traer a Colombia un Mundial de Fútbol cuando no se vislumbraba que el país pudiera generar tanto nivel de confianza.
Usted hizo además una labor muy importante en la lucha contra la corrupción, en fomentar la transparencia. Todas labores desde la Vicepresidencia que creo, todos recordamos con muchísimo agrado y con muchísimo, con mucha distinción, porque usted lo hizo exitosamente.
Pero aparte de eso hay algo que a mí me motiva, y es que usted es una persona que no come nube -como dirían los jóvenes- usted no se enreda en los ambientes palaciegos, usted se arremanga, usted va el terreno.
Así lo hizo como director de la Fundación País Libre, motivando a millones de colombianos a salir a marchar contra el secuestro, así lo hizo como Vicepresidente, así lo hizo como director de un medio de comunicación, así lo hizo en el ejercicio del periodismo, y hoy necesitamos un embajador que se arremanga, que lidere él directamente ante el Congreso de los Estados Unidos y ante todas las instituciones de ese país, la promoción de Colombia.
Y me complace aún más decirle algo: usted tiene una fibra de patriotismo que es muy importante para cumplir esa misión porque usted transpira Colombia, a usted se le hincha el corazón hablando de nuestra música, de nuestra literatura pero al mismo tiempo hablando de lo que ocurre en las regiones.
Usted tiene la sensibilidad propia aprender de los hechos de los demás y después transmitir esos testimonios contagiando el entusiasmo.
Todas esas condiciones me motivaron a mí a decirle que no encontré un mejor colombiano para cumplir esta tarea que usted.
Yo espero que en Colombia se sienta orgullosa de lo que va a hacer su gestión.
Usted llega una Embajada dónde han pasado colombianos ilustres, fue embajador ante los Estados Unidos, Misael Pastrana; fue embajador ante los Estados Unidos, Julio César Turbay Ayala; fue embajador ante los Estados Unidos, Virgilio Barco; Enrique Olaya Herrera, personas como Rodrigo Lloreda Caicedo, Andrés Pastrana, muchos colombianos ilustres han pasado por esa responsabilidad.
Y usted ahora como exVicepresidente de la República llega a cumplir una misión y es la de fortalecer las relaciones bilaterales de Colombia con los Estados Unidos, de la mano conmigo desnarcotizarlas lo que más queremos, seguir fortaleciendo la cooperación militar.
Seguir además fortaleciendo la relación comercial, traer inversión, convertir la relación bilateral en un instrumento en favor de la ciencia, la tecnología, la innovación.
En llegar a los territorios de Colombia no solamente con inversión, sino al mismo tiempo llevar personas de las regiones de Colombia que tengan intercambios culturales y académicos con los Estados Unidos.
Y llega a usted en un momento donde Colombia depende muchísimo de sus éxitos porque la relación bilateral ha sufrido por cuenta de la expansión de los cultivos ilícitos.
Hoy, usted y yo tenemos la tarea de volver a sembrar esa confianza y sé que lo vamos a hacer con éxito.
Yo quería además exaltar lo a usted como padre de familia. Aquí está su esposa María Victoria quién he conocido los últimos años y veo a sus hijos, y yo también tengo una familia, no tan numerosa como la suya pero algo numerosa y he aprendido de usted en la forma como distribuye el afecto en sus hijos y cómo ha sabido valorar a cada uno de ellos en sus gustos, en su formación profesional para el éxito, eso dice mucho de usted.
Tuve el honor de acompañarlo a usted como candidato a la Alcaldía Bogotá, de recorrer las calles de esta ciudad viendo viéndolo interactuar con la ciudadanía, transmitir afecto muchas cosas de esa interacción me han servido a mí como ejemplo en el ejercicio de la política, entonces quería también decirle eso.
Y decirle que no podría dejar de mencionar hoy a don Hernando Santos, su padre fue un gran colombiano, yo lo conocí siendo muy niño en pocas ocasiones pero pude conocerlo a través de mi padre y de mi mamá y creo que usted recoge muchas de sus virtudes y eso también es un motivo exaltación porque su padre fue un gran colombiano.
De manera que Embajador cómo le diría en su momento el libertador a su primer plenipotenciario: vaya usted abrir trocha, vaya usted a representar los intereses de esta patria y vaya hacer sentir orgullo por la Bandera de Colombia. ¡Bienvenido Embajador!
