Ciudad de Panamá, 10 de septiembre de 2018.

Un saludo muy especial a todos los amigos de los medios de comunicación.
Yo quiero decir que para mí es un gran honor haber realizado mi primera visita oficial a esta hermana República de Panamá que queremos tanto.
Me complace porque hemos tenido una relación muy larga y muy fructífera entre nuestros dos países, Presidente. Creo que el hecho de hacer esta primera visita oficial como Presidente de los colombianos, y hacerla a Panamá, ratifica nuestro deseo es seguir fortaleciendo los lazos entre estas dos naciones.
Yo quiero decir que uno de los temas más importantes que se trataron hoy es el tema de la cooperación en materia de seguridad. Y quiero felicitarlo Presidente, porque lo que usted le ha impreso a ese tema, con su vocación, con su deseo de reafirmar la seguridad como un valor democrático y como el mecanismo para garantizar el pleno ejercicio de libertades en un país es determinante.
Nosotros venimos trabajando muy de la mano con las autoridades panameñas en las operaciones Agamenón I y Agamenón II para enfrentar las estructuras del narcotráfico y el crimen organizado, en las zonas de Urabá en Colombia y del Pacífico. Y hemos logrado asestar golpes muy importantes. Y en los primeros 30 días de mi gobierno hemos logrado resultados realmente significativos para ponerle coto a esas estructuras del narcotráfico.
La cooperación que estamos adelantando con su gobierno, con las autoridades, nos permiten decir que los éxitos seguirán creciendo, y vamos a tener una cooperación que cada día produzca más y mejores resultados.
Celebro muchísimo esa voluntad Presidente Varela.
También creo que es importante resaltar el Acuerdo de Entendimiento que hemos firmado el día de hoy, donde los dos países fortalecemos los instrumentos para luchar contra ese flagelo deleznable que es la trata de personas.
Hoy nos unimos como países hermanos, nos unimos dos gobernantes para rechazar esos crímenes y trabajar de manera unida para vencerlos.
Y celebro que hayamos tenido ese fortalecimiento de la información migratoria, no solamente para enfrentar esos delitos sino otras conductas. De manera que creo que son avances muy importantes.
Yo quiero destacar eso que usted mencionaba Presidente, que es tan necesario nuestro país, y es seguir fortaleciendo la cooperación también en materia de desarrollo turístico.
Esas rutas que se han venido avanzando, que van conectando el Caribe con el Pacífico sur, deben convertirse en una oportunidad para Colombia, y celebro que hayamos iniciado ese ese plan de acción y, ojalá, en menos de un año o en un año tengamos a Buenaventura, nuestro puerto en el Pacífico, como un lugar de destino dentro de esa ruta del Pacífico sur, abriéndole oportunidades de empleo a muchísimas familias y haciendo del turismo, lo que yo he llamado en Colombia, nuestro nuevo petróleo en muchas regiones.
Creo que eso es un avance también muy pertinente.
Y quiero destacar que hoy también hablamos sobre temas que deben tener un buen resultado en materia comercial y en materia financiera, materia fiscal. Creo que el haber tenido una conversación franca nos permite a nosotros establecer una hoja de ruta con nuestros Ministerios de Hacienda y Comercio y que en los próximos meses estemos enunciando unas buenas noticias para nuestros dos países.
También quiero destacar su compromiso con los temas hemisféricos Presidente Varela, y que ésta sea una ocasión para decir que la solidaridad de todo el continente se requiere para enfrentar esta crisis humanitaria que hemos vivido por cuenta de la dictadura venezolana que ha generado un hecho sin precedentes en nuestro continente.
Creo que todos debemos trabajar, la solución debe ser de todos, su voluntad es clara y la nuestra también.
Nosotros vamos siempre a preservar el principio de la fraternidad con los hermanos venezolanos, pero hoy más que nunca se necesita que los ojos del mundo se abran y prendan las alertas sobre una crisis migratoria que ha sido detonada por una dictadura deleznable.
Creo que elevar esta discusión en el plano de la Organización de Estados Americanos, como se logró la semana pasada es importante, y también es importante hacer lo propio en el marco de la Asamblea de las Naciones Unidas.
Y por último, Presidente. Quiero expresarle mi gratitud de poderlo acompañar el 19 de enero en la jornada de la juventud, yo soy un hombre de fe, y espero estar acá acompañándolo usted, presenciando ese encuentro de la juventudes católicas que tiene alcance mundial, y me complace mucho que se celebre acá en esta tierra panameña.
De manera que en nombre del pueblo colombiano mi gratitud, y mi deseo de seguir fortaleciendo los lazos entre nuestros países.
Muchísimas, muchísimas gracias.
