Bogotá, 28 septiembre de 2018


Buenos días. Hoy tuvimos una visita muy importante y una reunión muy provechosa con el doctor Jorge Familiar que es el Vicepresidente del Banco Mundial.
Como ustedes saben el Banco Mundial ha sido una institución aliada al proceso desarrollo de nuestro país, ha participado en múltiples proyectos emblemáticos en distinto frentes.
El Banco Mundial ha estado presente en el sector eléctrico, ha estado presente en el desarrollo de infraestructura, ha estado presente en la agenda social, ha estado presente también en los procesos de reincorporación de personas que han estado en la vida armada, en fin, el Banco Mundial ha sido un organismo multilateral con una presencia muy exitosa de nuestro país.
Y hoy con la visita del doctor Jorge Familiar abordamos varios temas, pero uno que quiero destacar: El Banco Mundial ha venido haciendo un estudio muy detallado sobre todas las implicaciones económicas, fiscales y sociales de la crisis migratoria que ha sufrido Colombia, con ocasión a lo que ha sucedido en la hermana República de Venezuela.
Ustedes saben que nuestra política ha sido la de tener los brazos abiertos y ayudar a los hermanos venezolanos a salir de esa tragedia, y el Banco Mundial pues ha estudiado las implicaciones que tiene para un país como Colombia recibir casi un millón de migrantes.
Por eso celebro que en las próximas semanas estará presentando el Banco Mundial aquí en Colombia, y ustedes estarán cordialmente invitados a conocer ese reporte, un reporte donde se analizan todas las consecuencias, las implicaciones y cómo se pueden convertir muchos de esos desafíos en oportunidades.
Pero yo quisiera destacar una cifra, una cifra que la hemos venido conversando con el doctor Jorge, el impacto fiscal que puede tener la crisis migratoria puede ser del orden del 0.5 por ciento del PIB, y obviamente queremos mirar cómo eso se ve reflejado en salud, en educación, en infraestructura y muchos bienes públicos.
Pero el reporte que se va a presentar va servir para orientar la forma en la que el Gobierno Nacional debe actuar, y cómo debe actuar también al unísono con los gobiernos locales.
Nosotros desde el lado del Gobierno estamos trabajando en un documento Conpes que debe estar terminado en los próximos días, cuando también nos vamos preparando de manera organizada e institucionalmente coordinados, para tener el mejor impacto posible y poderle mostrar al mundo que tenemos una capacidad de reacción ante este fenómeno.
Entonces quería agradecerle eso.
Jorge también destacó que con el Banco Mundial no solamente tenemos una relación crediticia importante que supera los diez mil millones de dólares de cartera total, y que es una cartera orientada hacia proyectos estratégicos y como ustedes saben en unos términos financieros que son muy propicios para el país en términos de plazo y tasa.
Además, hoy el Banco Mundial también ha ofrecido el acceso de Colombia a la facilidad que tienen hace tiempo para que los países que están sufriendo dificultades migratorias puedan acceder a ella, y hemos identificado áreas tan importantes de trabajo en los próximos años como las de capital humano, el desarrollo de las energías renovables, ustedes saben que ese ha sido uno de los grandes pilares en la agenda Ambiental de nuestro Gobierno.
También lo que tiene que ver con mejorar la focalización del gasto social y tener además sectores que generan alta productividad, y que son generadores de empleos formales como protagonistas del proceso desarrollo.
Entonces creo que esta ha sido una reunión donde se han tocado los temas inmediatos que tienen que ver con la forma en la que atendemos la situación migratoria.
Y agradezco el respaldo del Banco Mundial, y también identificar estas áreas potenciales dónde vamos a trabajar muy de la mano con el Banco Mundial para los próximos cuatro años.
De manera que doctor Jorge, le agradezco mucho su presencia acá en Colombia, su deseo de ayudarnos. Y puede usted dirigirse a los amigos de la prensa.
(…)
Quiero además agradecerle que destaque todo este proceso de reactivación económica que estamos implementando, como ustedes saben ese proceso de reactivación tiene muchas aristas; unas que están en el Congreso y otras que se están viendo ya reflejadas en el actuar del Gobierno: la eliminación de trámites innecesarios, la promoción de sectores estratégicos, la eliminación de gastos innecesarios, la focalización del gasto social.
De manera que le agradezco que usted destaque ese trabajo que estamos haciendo. Muchísimas gracias y que tengan un buen día.
