Bogotá, 28 de septiembre de 2018.

Yo lo que quiero decir aquí señor Alcalde es que realmente es fascinante estar en este escenario, yo fui usuario de la época de los conciertos acá y bueno se oía, no se oían tan bien, pero veníamos aquí a escuchar a Miguel Mateos, INXS, a las bandas bogotanas a Compañía Ilimitada, Pasaporte, a muchos de ellos hace mucho tiempo.
Pero sin duda desde esa época Bogotá estaba clamando a gritos tener un escenario como éste y me alegra que hoy estemos dando vida a la primera App Naranja de Colombia, donde Bogotá se hace al escenario qué tantos años pidió y que hoy gracias a usted y a la iniciativa privada es una realidad y pido un aplauso para el Alcalde y los empresarios que han hecho posible este escenario.
Lo otro, y quiero decirlo con mucha emoción, es que Bogotá es naranja. Bogotá es una capital cultural en América Latina distinguida a todas luces por muchísimos eventos, en eso también Paola quiero felicitarte por el Festival de Cine Independiente de Bogotá, otra iniciativa muy importante que has venido liderando.
Y decirles a ustedes que hace unos años la Unesco declaró a Bogotá como capital creativa de la música y lo hizo porque Bogotá es una de las ciudades con más bandas de rock per cápita de América Latina. Tiene festivales como Jazz al Parque, Rock al Parque, Ópera al Parque, un Festival Iberoamericano de Teatro que es reconocido mundialmente, una feria como ArtBo, tenemos el Bogotá Fashion week, tenemos festivales de cine, como el que ya mencioné, pero también tenemos el de Smartfilms que son películas grabadas con celular, en fin
Y la felicito a usted Secretaría de Cultura de la ciudad también por ese impulso Bogotá se ha ganado ese prestigio.
Pero si vamos a mirar número la Economía Naranja puede estar representando para Bogotá al año más de 4 billones de pesos, eso es casi la mitad del PIB colombiano en una ciudad como está donde cinematógrafos, animadores, músicos, poetas escritores, diseñadores gráficos, diseñadores de modas, clusters como el que tenemos en el Restrepo del calzado, va generando de la economía creativa una fuente de empleo y una fuente de riqueza.
El 50 por ciento de lo que se produce de Economía Naranja en el país está en Bogotá y yo creo que lo que hoy estamos viendo primero es que los cambios se hacen y los estamos viviendo.
Segundo que este Movistar Arena se va a convertir en un gran jalonador de turismo en espectáculos a nuestra ciudad capital.
Vamos a tener con esos 90 eventos que tendremos en muy poco tiempo 50 empezando ahora, 75 y después 90. Vamos a tener personas visitándonos de Lima, de Quito, de Centroamérica para venir a disfrutar estos espectáculos y eso va a abrir una oportunidad para la hotelería, la gastronomía y muchas cosas más.
Nuestro Gobierno le está apostando a esa Economía Naranja a que la cultura y el entretenimiento se convierten en una fuente de riqueza.
Estamos trabajando con el Alcalde en varios proyectos; la recuperación del Bronx, convertir al Bronx en el primer distrito naranja aplicado a sectores tan importantes como la cinematografía, la producción de series, nos demuestran que aquí hay una fuente de riqueza, que en un país donde el talento es ilimitado se debe multiplicar en más regiones de Colombia.
De manera que Alcalde, Luigi, doctor Molano, Fabián, Alfonso les quiero y Ministra decir que con orgullo estamos inaugurando esta Arena con el más importante de los músicos del nuestra generación, bogotano, que nos hace sentir muy orgullosos en todo el mundo y que representa a una generación que construyó sobre legado las bandas de los años 90, de los años 80 y que hoy cuando suene en su voz acá siempre quedará en la memoria de nosotros que el maestro Juan Fernando Fonseca cantó por primera vez en nuestro Movistar Arena.
Felicitaciones a todos ustedes y que viva el Movistar Arena
