Naciones Unidas, 24 de septiembre de 2018.

Muchachos, muy buenas tardes a ustedes.
Quiero aprovechar este encuentro con ustedes para hacer un recuento de lo que ha sido el día de hoy.
En primer lugar, yo quiero celebrar esa reunión que tuvo lugar esta mañana con el liderazgo del Secretario General de la Organización, con la participación y el liderazgo del gobierno de los Estados Unidos, 130 países hoy firmamos una declaración para reafirmar el compromiso de construir sociedades que no sigan cayendo en la tragedia de la droga.
Se habló de un enfoque integral, de un enfoque de prevención, de promoción de buenos hábitos, aceptando también políticas de salud pública.
Se habló de contener mecanismos que se utilizan en el negocio del narcotráfico, como el lavado de activos, y que también tengamos trasparencia en el manejo y circulación de precursores químicos.
Se habló también de los mecanismos de lucha eficaz contra el narcotráfico en términos de interdicción, en términos de confiscación, extinción de dominio. Y desde luego, se habló sobre el tema de los cultivos ilícitos.
Y celebro que hoy públicamente se haya reconocido el trabajo que viene adelantando nuestro gobierno en esas materias.
Ese me parece que es un buen mensaje y un mensaje claro para el mundo, de que 130 países dicen nosotros no queremos aceptar el fracaso como destino y no queremos tampoco que la adicción de la sociedad sea un elemento generalizado en la sociedad.
Segundo, tuvimos una participación hoy activa, en un homenaje muy sentido que le hace la comunidad internacional a la memoria de Nelson Mandela y al centenario de su nacimiento.
Tuve el honor de ser el segundo Jefe de Estado en dirigirme, en la Conferencia, a los miembros de la Asamblea, y exaltamos los valores de Nelson Mandela y también el legado de Nelson Mandela para países como el nuestro, donde queremos unir a los colombianos en torno a objetivos comunes.
Destaco que fue una reunión donde varias personas agradecieron las palabras que proferimos el día de hoy para honrar la memoria de Nelson Mandela.
Tuvimos hoy la participación en dos importantes encuentros.
O: por un lado, estuvimos en el Colombian American Association, una organización que existe desde 1927, y que ha honrado a todos los presidentes de Colombia en los últimos 40 años, durante el período de la Asamblea de Naciones Unidas.
Ahí pudimos intercambiar opiniones con uno de los más brillantes columnistas de los Estados Unidos, ganador del Premio Pulitzer.
Y después estuvimos en la Cumbre de Concordia, donde estuvimos al lado de Ian Bremer uno de los más importantes analistas geopolíticos internacionales, y ahí tuve la oportunidad de, públicamente, expresar el respaldo que da Colombia a la iniciativa del Secretario General Guterres, para que el agua, el saneamiento y la higiene sea un mecanismo para proteger enfermedades transmisibles y para también cumplir muchos de los Objetivos de Desarrollo Sostenible.
Y acabamos de terminar una reunión, o dos reuniones bilaterales, una con el Secretario Guterres, donde le expresamos, primero, nuestra gratitud por la Misión de Observación en Colombia, que ha estado acompañando la implementación de los acuerdos. Y ratificar el deseo de mantener la Misión por un año más.
Tuve la ocasión de hablarle con mucha precisión de las reuniones que sostuvimos con Jean Arnault, de los elementos de fragilidad que recibimos del proceso en términos de recursos y de la complejidad institucional, pero el deseo firme de nuestro gobierno de cumplirle a las personas que genuinamente han entrado en un proceso de desmovilización, desarme y reinserción.
También le enfatizamos que tendremos cero tolerancia con las personas que quieran persistir en la criminalidad. Y le expresamos nuestro deseo de mantener las inversiones en lugares del país que han sido golpeados por la violencia, y recibimos un respaldo importante del Secretario General a las labores que está realizando nuestro gobierno.
Y tuvimos ahora un encuentro bilateral con la Primera Ministra de Nueva Zelanda, con quién nos une el pertenecer a una misma generación, a una generación de gobernantes jóvenes que queremos hacer transformaciones en nuestros países.
Hablamos sobre el fortalecimiento de las relaciones bilaterales entre Colombia y Nueva Zelanda.
Celebramos además la participación activa que ha tenido su Embajada en muchos temas. Y vimos unos aspectos de cooperación que pueden empezar en sectores tan importantes como el de industrias creativas.
De manera que seguimos adelante con nuestra agenda.
Ahora vamos a participar en la recepción que ofrece el Presidente de los Estados Unidos y la primera dama de este país anfitrión. Y estaremos allá compartiendo.
Y mañana tendremos reuniones bilaterales con distintos Jefes de Estado, incluida la importante reunión bilateral que sostendremos con el Presidente de los Estados Unidos, Donald Trump.
Ese sería mi recuento del día de hoy. Y les agradezco mucho, apreciados amigos.
Mañana nos vemos por la mañana.
Bueno, me hacen una pregunta aquí.
Bueno, usted me la hizo ahí con los labios. Entonces, yo se la contestó aquí, como con Venezuela.
Hoy, como ustedes vieron, en varios encuentros salió el tema, y también en la reunión bilateral con el Secretario Guterres.
Lo que ocurre en Venezuela es triste, porque es una dictadura que ha arruinado todas las libertades, que ha perseguido a todo un pueblo y que es la causante de esta crisis humanitaria y de esta grave crisis migratoria.
Nosotros hemos querido elevar este tema al interés de la comunidad internacional. Lo haremos además cuando nos dirijamos a la Asamblea, porque el mundo necesita que haya un verdadero y efectivo cerco diplomático para que pueda terminar esa dictadura y retornen las libertades y la democracia a Venezuela.
Así lo planteé en todos los foros el día de hoy.
Nuestro discurso no es belicista, pero nosotros sí hacemos un llamado a la comunidad internacional para que denuncie y aplique todas las sanciones que sean necesarias para lograr una transición genuina hacia las libertades y la democracia en ese país.
Muchísimas gracias, muchachos.
Periodista: El Canciller de Venezuela dijo que planeaba asistir a la Cumbre de migración de venezolanos, que está organizada por Colombia. Queríamos saber ¿está invitado el canciller venezolano? ¿De asistir a esta Cumbre le van a dejar participar?
Presidente Iván Duque: A ver, yo quiero ser muy claro en esto. Lo que hay en Venezuela es una dictadura. Y lo que vamos a tener acá es un foro donde van a participar los países que defendemos la democracia y que queremos la libertad para Venezuela.
Periodista: Del almuerzo de hoy ¿usted sabia esta supuesta relación entre el señor Cristian Murrle y los bonos agua? ¿Y lo hablaron hoy en el almuerzo?
Presidente Iván Duque: Mire, yo voy a ser muy claro. Yo no soy comentarista de columnas de opinión, yo lo que quiero ser es claro frente a lo que es la Asociación.
La Asociación Colombo-americana lleva existiendo desde 1927. Aquí han estado todos los Jefes de Estado colombianos que han participado en las asambleas de Naciones Unidas en los últimos años.
Y me siento complacido que pueda participar, a tener un intercambio de opiniones abierta al público, como ustedes lo vieron. Con la participación de una los periodistas más destacados de este país, donde abordamos muchos temas regionales.
Entonces, institucionalmente, yo creo que ese tipo de foros lo que han permitido es que los Jefes de Estado de Colombia intercambien opiniones con empresarios norteamericanos y colombianos que han buscado generar empleo en nuestro país.
Periodista: Sobre la firma de la carta para enjuiciar a Maduro en la Corte Penal Internacional, entiendo que Colombia también la firma, ya se firmó. Y además de eso quiero preguntarle. Usted dice que no es belicista, pero hay un principio de protección establecido en la Carta de las Naciones Unidas, para detener los genocidios.
¿Hasta qué asesinato hay que esperar como para intentar empujar una medida más radical contra Nicolás Maduro?
Presidente Iván Duque: Yo voy a contestarle de la siguiente manera. Ustedes saben que esto es un compromiso que hemos tenido desde hace mucho tiempo. Primero el de denunciar la dictadura.
Cuando yo fui senador denuncié la dictadura, me acompañaron miembros del Senado colombiano y miembros del Parlamento chileno que en su momento contaron con el liderazgo del hoy senador Felipe Kast.
Y gracias a esa denuncia se pudo lograr una apertura de observancia preliminar.
Yo vengo desde hace varios meses promoviendo con otros compañeros de la región que hagamos lo propio y que respaldamos las denuncias del Secretario General Almagro, para que se pueda acelerar una investigación formal, y que eso lleve a que haya sanciones efectivas.
Y creo que lo que estamos viendo hoy es una crisis humanitaria, una crisis migratoria de grandes proporciones. El elevar la discusión y el poner esta denuncia frente a los ojos del mundo, es una invitación muy clara que haya una gran coordinación para que las sanciones y la acción colectiva permitan que el pueblo venezolano recupere su libertad.
Periodista: ¿El Gobierno de Colombia igual sigue abierto a recibir más ayuda militar de parte de Estados Unidos? ¿Eso es algo que usted va a tratar mañana con su reunión?
Presidente Iván Duque: Cristóbal, usted sabe mejor que nadie que el Gobierno colombiano ha tenido siempre una relación siempre muy estrecha con el gobierno de los Estados Unidos en muchas áreas. En comercio, en tecnología, en ciencia, en defensa.
Y el deseo nuestro es seguir fortaleciendo la relación con los Estados Unidos, porque tenemos una relación de largo aliento, una relación histórica, bipartidista, y mi mayor interés es que la relación con los Estados Unidos se siga fortaleciendo.
Rubén…
Periodista: Presidente ¿este escenario de las Naciones Unidas es pertinente para mirar otro tipo de elemento diferente aparte del glifosato para la erradicación de cultivos ilícitos?
Presidente Iván Duque: Ustedes saben que hoy ha quedado claro que el mundo con esta firma de 130 países pues ha elevado la discusión a la problemática de los cultivos ilícitos.
Nosotros queremos una combinación de herramientas integrales.
¿Esas herramientas integrales qué contemplan?
Contemplan sustitución, contemplan erradicación, será en algunos casos manual. En otros casos se tendrán que aplicar mecanismos o de precisión, que son una de las cosas que se están adelantando en Colombia a manera de pilotos.
En otros tendrá que utilizarse herramientas mucho más sofisticadas que puedan, en efecto, producir una reducción significativa de esa área sembrada.
Apelaremos también al desarrollo alternativo.
Es decir, nosotros estamos buscando la combinación de todas las herramientas y obviamente también poder cortar la red de suministro de precursores químicos que facilitan después el procesamiento.
Pero el compromiso es todo. Nosotros no queremos ver una sociedad donde los cultivos ilícitos se conviertan en el combustible del terrorismo, en un depredador del medio ambiente y en un corruptor institucional.
No queremos ver más una sociedad donde sigue creciendo el consumo y cada vez son niños más pequeños los que están siendo llevados a estas prácticas.
Entonces nuestro enfoque es integral, nuestra medida es integral. Y celebro que hoy el mundo, con esta declaración de 130 países, está diciendo no vamos a tirar la toalla, vamos a seguir haciendo esfuerzos para producir mejores éxitos.
Periodista: Presidente, ¿usted qué decisión va a tomar sobre el pedido de extradición de Venezuela, de Julio Borges?
Presidente Iván Duque: Nosotros no vamos a extraditar a Julio Borges. Nosotros no vamos a extraditar a un perseguido político para que una dictadura abuse de sus derechos humanos.
Sería absurdo que nosotros estuviéramos pensando en que a una persona que está luchando por la libertad de su pueblo, se le pida en extradición y nosotros hiciéramos un despropósito de esa naturaleza.
Nosotros seguimos defendiendo al pueblo venezolano, seguimos pidiendo por la libertad a los presos políticos y seguimos pidiendo porque haya un verdadero y efectivo camino a una transición democrática que le devuelva las libertades a todo un pueblo.
Muchas gracias, muchachos.
(Fin)
