Naciones Unidas, 24 de septiembre de 2018.

Hace 100 años un 18 de julio Sudáfrica tuvo el honor de convertirse en la cuna de un ser humano extraordinario, y luego, el mundo tuvo el honor de conocer y aprender de un gran líder: virtuoso, íntegro y valiente.
Nelson Mandela es un inspirador que trasciende latitudes y generaciones porque combinó lo que muy pocos pueden alcanzar: ser hombre, ícono, prisionero y presidente, luchador y reconciliador. El liderazgo de Nelson Mandela fue único.
Vengo hoy en representación de una generación y de un país que encuentra inspiración en estos ideales de Mandela. En Colombia nos inspira una sociedad sin exclusiones y sin odios, con fraternidad y con grandeza.
Sin la exclusión del racismo nuestros países pueden hacer grandes transformaciones, pero también sin la discriminación del clasismo. Una nación con libertad y justicia, con dignidad y con esperanza.
Un país que no se rinde jamás y que quiere construir la paz con legalidad y con unidad
Un país que entiende muy bien cómo el deporte tienen el poder de unir todas las razas, todas las clases, bajo una misma bandera.
Esa resiliencia, de la cual Nelson Mandela es símbolo y que al mismo tiempo caracteriza a Colombia, nos ha ayudado a enfrentar la violencia, a ir derrotando la pobreza extrema, y también a recibir con los brazos abiertos a un millón de hermanos venezolanos que huyen de una terrible dictadura.
Esta Cumbre de Paz es una oportunidad para transmitirle a las nuevas generaciones lo que su vida simbolizó: la lucha constante para que ningún ser humano fuera amo de otro pero tampoco que ningún ser humano fuera esclavo de otro.
El centenario del nacimiento de Nelson Mandela debe ser un llamado a que el mundo nunca olvide la infinita capacidad de transformación que tienen un líder y un pueblo motivados por corregir el pasado y construir el futuro.
Este legado, el legado de Mandela –consiste en ser capaz de situarse por encima de los odios- nos inspira que a pesar de las diferencias, ese líder nos ayudó a entender que son más importantes las cosas que nos unen.
Como lo dijo el propio Mandela durante su juicio: “He acariciado el ideal de una sociedad democrática y libre, en la que todos vivan en armonía y con igualdad de oportunidades. Es un ideal por el que espero vivir y que espero ver realizado. Pero, si es necesario, es un ideal por el que estoy dispuesto a morir”.
Trabajamos arduamente en Colombia para hacer realidad ese ideal, el de ser un país unido que construya la paz con legalidad.
Muchísimas gracias.
