Pereira, Risaralda, 14 de septiembre de 2018.

Obviamente aquí la idea es tener un diálogo con todos ustedes, pero yo quisiera hacer unas reflexiones sobre algunos de los temas que planteó la Ministra (de Trabajo, Alicia Arango).
Aquí las reflexiones que han sido recogidas por la doctora Alicia, (…) tocan temas de fondo en materia social.
¿Cuál es la idea que nosotros tenemos en el gobierno? Éste tiene que ser un país que se caracterice por un gran propósito nacional en materia social y eso es lo que yo llamo la equidad.
Nosotros tenemos que darnos cuenta que la inequidad más grande que tiene Colombia está en la informalidad laboral. Nosotros tenemos 22 millones de personas ocupadas, según la encuesta del Dane, de los cuales son menos de 8 millones los que están contribuyendo a pensión y salud.
Esta situación, como lo dije hoy en Fenalco, afecta las finanzas públicas, afecta la sostenibilidad del sistema de salud, afecta la sostenibilidad del sistema pensional y genera además unas brechas de ingreso tremendas.
Yo no me canso hablar de este ejemplo. Hace dos semanas estuvo visitándonos en Colombia el buen amigo y Presidente del gobierno español, Pedro Sánchez. Y nos sentamos a un almuerzo y entonces me dijo: bueno, Iván, ¿Cuántos habitantes tiene Colombia?
Le dije: los mismos suyos.
Me dijo: ¿Cuánta es la población ocupada?
Le dije: La misma suya.
Me dijo: ¿Y cuántas personas contribuyen a la seguridad social?
Le dije: menos de 8 millones. ¿Y en España?
Me dijo: 20 millones.
Le dije: ¿Cuántas personas declaran renta en España?
Me dijo: 20 millones.
Me preguntó: ¿Y en Colombia?
Le dije: 2 millones 700 mil.
Me dijo: ¿Cuándo es el ingreso per cápita en Colombia?
Le dije: Poco menos de 7 mil dólares. ¿Cuánto es en España?
Me dijo: Más de 25 mil dólares.
Entonces, yo siempre digo: ¿Cuánto nos tomaría nosotros llegar a ser España en ingreso? Si nos tomaría 123 años creciendo al 1 por ciento o 20 años creciendo al 7 por ciento.
Entonces el reto social es enorme.
¿Y qué es lo que hace la diferencia? Que tengamos la posibilidad de formalizar. ¿Y quién formaliza? Los que generan empleo, las micro, las pequeñas, medianas y grandes empresas. Solamente la mipyme representa el 98 por ciento de las empresas que hay en el país.
Entonces si a las mipymes las tenemos asfixiadas con impuestos y con trámites excesivos, lo único que estamos haciendo es entorpecer la generación de empleo formal.
Y eso quiero que sea la primera parte de esta conversación. Porque cuando yo digo hay que bajarle la carga impuestos a las empresas, no es como dicen algunos: Ah, es que Duque le quiere bajar a los ricos. No señor, el microempresario pequeños, medianos, no son ningún rico. Son personas que están invirtiendo en desarrollo y está generando empleo. Entonces tenemos que bajar.
Entonces a mí me preguntan: bueno y en esa reactivación económica de la que usted habla, ¿De dónde va a conseguir la plata para bajarle los impuestos a esas empresas?
Les dije: hay un sector que ya está identificado. En Colombia y cerca de 10 mil personas naturales que tienen ingresos de más de 50 millones de pesos mensuales y lo que pasa es que esas personas están tributando apenas el 6 por ciento.
Y me dicen: ¿Y por qué tan bajito?
Les digo: porque normalmente registran ingresos salariales bajitos, pero tienen otra serie ingresos que no están declarados.
Entonces yo no los voy a salir a perseguir, ni a intimidarlos, no. Es decirles a esas personas que paguen lo que deberían pagar en proporción con otras personas que están pagando impuesto de renta y por lo menos que paguen el 14 por ciento que es lo que deberían pagar. Y eso significa que pasen de pagar 2 millones, 2 millones y medio, a pagar 4 millones y medio, 5.
Y eso nos permitiría tener de un ingreso de 50 millones de pesos mensuales.
Una tributación sobre cinco que es más que justa en estándares nacionales e internacionales y eso nos permitiría que la nación recoger a cerca de 3 billones de pesos con los cuales podríamos bajar carga tributaria a la micro, la pequeña y mediana empresa para que genere más empleos y más empleo formal de calidad.
Es un propósito que nosotros nos hemos fijado.
Ahora, es cierto que también tenemos que eliminar impuestos innecesarios a nivel regional. Aquí está el alcalde, aquí está el gobernador.
A nivel departamental, gobernador, hay más o menos unos 15 impuestos, un poquito más dependiendo el departamento. Pero hay tres o cuatro que generan el 97 por ciento del recaudo, ¿Para qué siguen teniendo tantos impuestos? Mejor alivianar la dispersión y ser más efectivos en el recaudo.
Y a nivel local, alcalde, el promedio en el país tenemos cerca de 30 impuestos entre tasas, sobre tasas, contribuciones estampillas y demás, pero solamente cuatro generan más del 97 por ciento del recaudo. Entonces se puede simplificar para fortalecer las finanzas territoriales pero al mismo tiempo para hacerle la vida más fácil a los que están llamados a generar empleo en el país y eso nos lleva el escenario la formalización.
Otro tema que aquí se tocó, bien importante, las cajas de compensación familiar. Yo soy un defensor del sistema de cajas. Las cajas fueron creadas para pensar en el trabajador colombiano.
Pero hay dos preocupaciones que yo tengo.
¿Cuáles son, Ministra?
La primera, hasta ahora todos los gobiernos cogen las cajas de compensación y las van tratando como un pesebre de Navidad. Entonces le ponen una gallina o un burro, los Reyes Magos y así le van agregando, agregando, agregando responsabilidades y lo que van haciendo cada vez más disperso el manejo los recursos que las cajas.
Entonces en lugar de dispersar tanto los recursos, tratemos de trabajar con ellas para que hagan lo que mejor hacen y lo que mejor impactan el trabajador.
Esa es una tarea y lo otro es que el Estado no puede seguir tomando recursos de lo que le corresponde a las cajas, porque siempre les dicen, no listo, yo le doy el 4 por ciento pero después del 4 le dice venga para el 22. Pero eso solamente me lo puede ejecutar si es con el Gobierno Nacional ahí nos toca dar mejor capacidad delegación y ejecución de los recursos.
Y la otra cosa Ministra que se la dejó como reflexión, a mí me gusta venir acá y delegarle a la Ministra mis preocupaciones, porque para eso para eso está el Ministro, pero mire este cuento y eso lo van a oír ustedes, me he encontrado con muchos ciudadanos adultos mayores que además yo lo digo, yo tengo tanto cariño por el Adulto Mayor en el país, que a mí me gusta ser reconocido por muchas cosas.
También quiero que este Gobierno se distinga por ser el Gobierno del adulto mayor, y me dicen: oiga Duque sabe que pasa, yo trabajé 30 años, y entonces yo tenía mis aportes a la caja de compensación pero resulta que el momento en el que yo ya la puedo disfrutar de verdad, es cuando ya me pensioné. Porque es cuando tienen más tiempo, cuando tienen más tiempo libre, y cuando pueden ir más a los servicios recreativos, pero como ya no están trabajando ya no contribuyen.
Yo creo que hay que buscar una fórmula a partir de la cual se pueda garantizar que el adulto mayor de pronto con un descuento sustancial, pueda permanecer en el servicio de cajas y seguir gozando del servicio recreativo las cajas, entre otras muchas cosas.
‘Colombia Mayor’, este es el reto quizás más importante en términos de equidad, porque le sigo aquí, aquí sí que tenemos retos muy grandes de largo plazo.
¿Cuáles son? Hoy Colombia tiene 5 millones de mayores de 65 años, más o menos, y en el año 2030 vamos a tener cerca de 15 millones de mayores de 65 años.
Entonces la población está envejeciendo aceleradamente y la gran mayoría no tiene pensión, por qué, porque solamente tiene pensión uno de cada cuatro mayores de 65 años. Entonces va a llegar a la vejez, no van a tener cobertura y la presión va a ser enorme a las finanzas públicas.
Cómo podemos irnos preparando como país para eso, yo creo que hay que empezar a encontrar fuentes para atender al adulto mayor.
Y por mucho tiempo defendí una tesis, qué hay que prefinanciar esos recursos hacia el futuro. ¿Cómo se podría hacer eso?, y aquí viene una idea que en su momento la presentamos con un proyecto de ley, y que yo espero que en estos cuatro años podamos ver cómo la revivimos.
Por cada niño que nace en los niveles 1, 2 y 3 del Sisbén, el Estado debería poder asignar 3 millones de pesos a un fondo que se administra con un criterio de fondo de pensión, en cuanto a la rentabilidad, buscando una rentabilidad del 4 por ciento y se va acumulando en el tiempo, de tal manera que cuando el niño llegue a la edad de pensión, sí sigue estando por debajo la línea de pobreza se le puede garantizar que se le entregará un salario mínimo legal vigente.
Y eso lo hacemos prefinanciando, sin tener que hacerle presión al presupuesto y nos permite a nosotros tener esos recursos listos para el futuro. Cuál sería la mejor fuente, se lo quiero decir a los señores gobernadores y alcaldes, la mejor fuente para un proyecto de esos deberían ser las regalías, y estamos hablando de un monto bajo, estamos hablando casi de 300 mil personas año qué equivale a un poco menos de un billón de pesos año.
Y eso nos podría ayudar a tener la cobertura de los beneficios económicos periódicos futuros, pero asegurando un ingreso en un salario mínimo legal vigente, yo creo que hay que ver cómo se logra una estructuración financiera de esa naturaleza en estos cuatro años, pensando en el futuro del país.
Qué otra cosa quisiera decir de Colombia Mayor, a mí me dicen muchos de los de los adultos mayores, hombre Duque esto cada dos meses es muy duro, tratemos de ver cómo, cómo aunque sea el ingreso lo podamos tener más con más frecuencia.
Y ya estamos trabajando con la ministra Arango para que en la nueva licitación que se haga de la administración de la fiducia Colombia Mayor, podamos incorporar el pago mensual, que sería una primera conquista frente a lo que nosotros propusimos durante la campaña.
El reto que nos sigue cuál es, poder aumentar el monto y aumentar la cobertura, y eso solamente lo podremos hacer cuando el programa de reactivación económica nos esté produciendo los niveles de crecimiento a los que estamos aspirando.
Pero yo quisiera que este Gobierno terminará con esos tres elementos: pago mensual, aumentar el monto y haber logrado una mayor extensión de la cobertura como objetivo de país de aquí al 2022.
Colpensiones, yo soy un defensor de Colpensiones, Colpensiones no puede acabarse, el régimen de prima media debe subsistir.
¿Qué me preocupa a mí del régimen de prima media hoy?
Que el Estado se está gastando cerca de 40 billones de pesos al año, 40 billones de pesos al año, el equivalente 400 mil viviendas gratis por año.
Se está gastando en aportar a los recursos de déficit a Colpensiones, eso le vale al año; ahora para cuántas personas, para menos de tres millones de colombianos, y lo que es preocupante muchas veces, es que los subsidios de pensión se están quedando en la población de mayor ingreso.
Entonces, si se va a construir una reforma pensional, tiene que ser una reforma pensional de equidad, para qué, para que los subsidios de pensión vayan para los ciudadanos más necesitados, que serían aquellos que tengan pensiones por debajo de 4 salarios mínimos, o debajo de 3 salarios mínimos.
Pero eso no lo podemos hacer afectando, ni derechos adquiridos, ni expectativas, entonces nos va a tocar diseñar un régimen de transición amplio.
Pero la esencia de la reforma pensional para garantizar la existencia de Colpensiones y la mayor cobertura tiene que ser un sistema de solidaridad donde los subsidios se concentren en esa población más necesitada de Colombia.
Aquí se tocó el tema de las cooperativas, este sí que me fascina a mí, porque soy un creyente del sector cooperativo; pero la mayoría de las cooperativas en Colombia se han quedado de ser cooperativas de financiamiento o de ahorro y vivienda, que no está mal, pero nosotros necesitamos que el modelo cooperativo se pueda extender a más cosas.
Que se pueda atender al sector agropecuario, que nos permita tener transformación productiva, que esas cooperativas se asocien con desarrollos agroindustriales.
Que podamos tener cooperativas de enfermeras, que podamos tener cooperativas, también, en servicios de extensión agrícola, que podamos tener cooperativas en servicios tecnológicos.
Que las cooperativas se conviertan en un modelo para servicios como los de call center o los de procesamiento de datos o los de manejo de bases de datos relacionales.
En fin, hay que estimular el sector cooperativo. Y yo quiero que este Gobierno tenga ese sello de ser un Gobierno que todos los días está promoviendo el sistema cooperativo como un mecanismo para generar solidaridad, participación, copropiedad de los trabajadores en el desarrollo empresarial de la sociedad colombiana.
El Sena y la pertinencia en la formación. ¿Cuál es la pertinencia en la formación?
La pertinencia en la formación es estar preparados para la competencia. Y aquí voy a decir cosas que son difíciles en el contexto internacional.
Hoy estamos en medio de la Cuarta Revolución Industrial, gústenos o no, mientras nosotros estamos hablando acá en Pereira estas materias, el mundo está viendo crecer aceleradamente la inteligencia artificial, el internet de las cosas, la robótica y cada uno de esas tecnologías está representando riesgos para puestos de trabajo tradicionales.
Entonces el sistema educativo de un país se tiene que adecuar, acondicionar y motivar para enfrentar esos retos de la Cuarta Revolución Industrial.
Y aquí es donde yo creo que tenemos que entender que la brecha más grande por cerrar es la brecha educativa, porque los niños de las familias de más bajo ingreso cuando nacen no tienen los micronutrientes que necesitan para el desarrollo de la corteza prefrontal del cerebro; con dificultad tienen ingreso a un centro de atención integral para la primera infancia, con dificultad superan la media jornada, con dificultad terminan el bachillerato y con dificultad entran a la universidad.
Y ahí es donde tenemos que cerrar la brecha más grande.
¿Qué estamos pensando nosotros?
Que hay que primero redefinir el programa de alimentación escolar para que no se la sigan robando los políticos.
Y en ese sentido vamos a lanzar en dos semanas, con el Procurador, la nueva política de alimentación escolar con la ministra María Victoria Ángulo para que aseguramos los recursos y que la alimentación les llegue a los niños más necesitados de Colombia, porque es ahí donde empezamos a cerrar la brecha.
Dos. Que el servicio de atención integral y después el ingreso al colegio vaya acompañado de esa vocación hacia la jornada completa.
Una jornada, una jornada integral para el estudiante donde el estudiante adquiera estos conocimientos que se necesitan para sobrevivir en medio de esta competencia, pero con un elemento adicional, y aquí está el Director del Sena.
Muchos muchachos empiezan a desertar del bachillerato cuando dicen: yo para qué vengo aquí, si lo que necesito es un empleo.
Hay que buscar que el estudiante se quede motivado.
Y ahí es donde los últimos tres años, noveno décimo y once, queremos dar formación para el empleo y que podamos hacer pilotajes con ustedes, Gobernador y Alcalde, para que en esa jornada completa, en los últimos tres años, demos formación para el empleo con el Sena, y que cuando el muchacho se gradué tenga en una mano el título de bachiller y en la otra el título de técnico para el empleo para poder aplicar esos conocimientos.
Eso nos ayuda a cerrar brechas y nos da herramientas, pero además con un Sena modernizado que esté pensando en servicios digitales, que esté pensando, además, en programación, que esté pensando en análisis relacional de bases de datos, más los oficios tradicionales.
Pero esa es una herramienta, una apuesta grande del Gobierno.
Y después tenemos otra discusión: ¿Qué hacemos con la universidad?
Y en estos días ha habido mucha confusión, por ejemplo, frente a la decisión del programa Ser Pilo Paga.
¿Cuál es la reflexión nuestra?
Primero, a todos los muchachos que ya están en el programa Ser Pilo Paga se les va a cubrir todo el programa académico hasta que terminen el ciclo en el cual están, para que no haya ningún muchacho que esté empezando Ser Pilo Paga, que pierda el financiamiento, no, lo van a tener.
Pero sí tenemos que darnos cuenta: Ser Pilo Paga nos cuentas casi 800 mil millones y nos da una cobertura de cerca de 40.000 estudiantes o un poquito más.
Lo que debemos buscar es transformar el programa, un programa que parte el principio que todos los jóvenes son pilos, pero tenemos que tener una mayor cobertura y utilizar mejor los recursos.
¿Qué queremos allí?
Darle más recursos a la universidad pública pero también empezar a abrir la gratuidad con mayor aceleración para los jóvenes más necesitados de Colombia y tener una mejor cobertura universitaria para esa población.
Y frente a las universidades privadas, decirles: oiga, compartamos la responsabilidad un poquito, no le dejé la responsabilidad solamente a papá gobierno, sino que el gobierno ponga un recurso y otro recurso también lo ponga la universidad privada para que haya un principio de solidaridad para trabajar con esos estudiantes.
Eso es lo que estamos diseñando y lo estamos haciendo buscando qué: mayor cobertura, mayor fortalecimiento también de la universidad pública y, al mismo tiempo, acelerar la gratuidad en la población que más requiere eso me parecía importante mencionar.
Ahora la situación de migrantes y aquí déjeme detenerme por un segundo, la situación de Venezuela Colombia está viviendo la más severa crisis migratoria humanitaria que haya visto América Latina en su historia reciente tal cual.
Muchas personas me dicen: ha bueno y cómo fue con lo de Siria, bueno lo de siria fueron casi tres millones de personas que migraron a Europa, repartidos en 12 países, tres millones pero Alemania recibió casi un millón, un poco más de un millón y tuvo que tomar medidas extraordinarias.
Ahora nosotros no podemos cerrar las fronteras, yo en eso quiero ser claro porque los hermanos venezolanos hace 60, 70 años acogieron a los colombianos con los brazos abiertos.
Hoy tenemos que ser solidarios y tenemos que hacerlo con una reglas migratorias claras pero tenemos que elevar esta discusión e invitar a los demás países de la región para que entre todos enfrentemos esta situación como se lo dije ayer a Secretario de la OEA podamos tener lo que llamaría alguien estatus de protección migratoria temporal, para que podamos todos recibir a los a los hermanos venezolanos obviamente sabiendo que la mayor parte seguramente lo aceptará Colombia, pero ni damos un fondo humanitario.
Más allá de eso la causa de la migración es la dictadura que hay en Venezuela.
Y tenemos todos los países que unirnos para que diplomáticamente aislemos esa dictadura y propiciamos que sea la ciudadanía la que logre hacer una transición a un país libre y democrático en Venezuela, que es la forma a la que le van a poner final a esa tragedia que está viviendo el pueblo venezolano.
Tenemos que seguir denunciando esa dictadura en todos los escenarios que sea necesario y así como lo dije en campaña, Colombia se debía retirar de Unasur porque esa organización fue consueta de esa dictadura y les debo decir que cumplí mi palabra y Colombia se retiró de Unasur.
Y aquí hablaron de la erradicación del trabajo infantil, firmes con eso el trabajo infantil tenemos que acabarlo y tenemos que también ser claros en eso.
Colombia es un país donde siempre se discuten los derechos y se reclaman derechos y está bien los derechos son para reclamarlos, pero también necesitamos hacer lo propio con los deberes.
Si queremos tener un verdadero contrato social tiene que ser derechos y deberes, y yo creo mucho en la fraternidad y creo en la fraternidad de la relación de empleadores y trabajadores y desde luego hay que ser implacables cuando se abusan de los derechos de los trabajadores pero al mismo tiempo también es necesario que los trabajadores sean conscientes de los deberes que le asisten para que pueda ver un verdadero entorno donde el emprendimiento y el trabajo generan prosperidad.
Ese principio me parece que es central en cualquier política laboral y con esto cierro.
Siendo senador de la República la última ley que logré sacar fue la ley de las empresas de beneficio e interés colectivo. Son empresas que no están pensando solamente en la utilidad financiera, sino en el impacto social de la empresa, son empresas que reparten utilidades con sus trabajadores, son empresas que tienen trabajadores en la juntas directivas, son empresas que reducen la brecha salarial, entre el salario más alto y el trabajo más bajo en el escalafón jerárquico.
Son empresas que propician la capacitación. Ese tipo de empresas son el nuevo emprendimiento social que genera ese lindo balance entre empleadores y trabajadores.
Y por último yo no puedo dejar de venir aquí a La Perla del Otún, sin saludar a todas las mujeres bellas que están hoy acá y decirles eso: Creo tanto en los derechos laborales que una de las conquistas de las que me siento más orgulloso como senador fue cuando logramos sacar la ampliación de la licencia de maternidad de 14 a 18 semanas reivindicando el papel de la mujer.
Entonces cierro con esto querida Ministra, refiriéndome a estos temas la felicito por estos diálogos estos diálogo sociales donde hablamos de la política laboral son importantísimos, nos permiten a todos reflexionar, yo creo que cuando hay un diálogo social sincero basado en resultados lo que logramos es que la protesta no sea la primera opción.
La protesta siempre y cuando se haga pacíficamente y con apego a la ley, pero si hacemos un buen diálogo social y construimos confianza y determinamos un plan de acción la protesta social no se convierte en la primera opción para que el Estado reaccioné a los pedidos de la ciudadanía.
Muchísimas gracias querida Ministra.
