Villavicencio, 29 de septiembre de 2018.

Muy buenos días.
Yo estoy muy contento de estar otra vez acá en el Meta, como lo diría el maestro Arnulfo Briseño, en ese himno que resuena en toda esta patria, en este Meta grande y soberano, en esta tierra grande y soberana.
Es un placer para mí estar acá, estar hoy como Presidente de la República, y quiero agradecerle a toda la comunidad del Meta por su apoyo, por creer siempre en nuestras ideas, y quiero pedir un aplauso para toda la ciudadanía de este bello departamento.
Que esta sea la ocasión para decir que desde que empezó nuestro gobierno, cuando lanzamos el plan ‘Diamante’ y el plan ‘El que la hace la paga’, se han visto resultados porque vamos a enfrentar la delincuencia con un Comandante en Jefe que está en los territorios, acompañando a la ciudadanía y fortaleciendo esa red de participación cívica todos los días.
Ustedes en esta última semana, en el departamento, han tenido éxitos muy importantes.
Ustedes desarticularon una red de criminales, la red Metástasis, esta semana. Se merecen un aplauso de toda la comunidad, generales.
Y seguimos adelante escuchando las preocupaciones de la ciudadanía.
A mí me dijeron hace mucho tiempo que se estaba viendo de nuevo la extorsión en muchos lugares del Meta. Y desde el primer día de gobierno hemos estado trabajando con los altos mandos militares y de policía para que enfrentemos ese delito y vayamos desarticulando esas redes.
Seguimos trabajando por la comunidad porque para nosotros la seguridad es un valor democrático y la seguridad es la herramienta esencial para la defensa de las libertades de los ciudadanos.
Quiero decirles que estar en el Meta para mí es revivir muchos recuerdos.
Y hoy hemos venido con el equipo de gobierno a poner la cara, a hablar sobre la problemática que tiene el departamento, y a construir soluciones con la comunidad, con ustedes, para que hablemos de la infraestructura del departamento, para que hablemos del sector agropecuario, para que hablemos del sector minero-energético, para que hablemos del deporte, de la cultura.
Y este ejercicio de los talleres Construyendo País, que ya llega a su novena edición, es para que Colombia vea que más importante que la protesta, es la propuesta; que más importante que el reclamo, es el trabajo colectivo para encontrar soluciones.
Y a eso venimos hoy, a que definamos nuestra hoja de ruta de corto, mediano y largo plazo de este gobierno con una tierra que queremos y llevamos en el corazón.
Antes de seguir haciendo algunas precisiones o algunos resúmenes, yo quería contarles que esta última semana estuvimos en la ciudad de Nueva York participando en la Asamblea General de las Naciones Unidas.
Allí tuvimos la ocasión de hablar con muchos líderes, dejar planteados muchos temas.
Pero antes de entrar a ellos, les quiero invitar a que vean un video que en unos breves minutos les cuenta a ustedes lo que hicimos durante esta semana, y ya retomamos.
(Video...)
Yo quería compartir con ustedes este vídeo, porque esta última semana tuvo momentos muy emocionantes.
Hace ocho días estábamos llegando a la ciudad de Nueva York, ese día pudimos darle un saludo a un gran amigo de Colombia, a uno de nuestros grandes ídolos, el maestro Carlos Vives, que se presentó en la ciudad de Nueva York y le habló al mundo de la importancia que tienen las industrias creativas para el desarrollo de nuestro país.
El día domingo que fuimos al Taller Construyendo País con todos nuestros hermanos colombianos que estaban allá en la gran manzana, decían ellos que querían seguir participando en los talleres, que cada fin de semana lo están siguiendo a la distancia.
Mandémosles un aplauso a nuestros hermanos en el exterior desde acá por favor.
Ahí se hizo un compromiso muy importante con la comunidad en el exterior, de tener los consulados virtuales, de mejorar el servicio consular, de abaratar muchos de los servicios, de facilitar la homologación de títulos…, en fin, se hizo una serie de compromisos que hacen parte de nuestro programa de gobierno para mejorar la relación con los colombianos que están en el exterior.
Y de toda la semana, que como ustedes vieron fue muy productiva en reuniones, yo quisiera destacar algo: Colombia tiene una actitud frente al problema de las drogas que se basa en un principio: nosotros no estamos dispuestos como sociedad a tirar la toalla para que la droga siga destruyendo hogares, no queremos ver cultivos ilícitos creciendo, acabando con el medio ambiente, no queremos ver más carteles arruinando la institucionalidad.
Y por eso el compromiso nuestro es un compromiso de país, un compromiso moral, un compromiso ético, un compromiso de legalidad.
Y yo celebro que 130 países del mundo dijéramos en una declaración que no queremos tirar la toalla, que no queremos el destino de la adicción de nuestro jóvenes y que seguiremos trabajando para que la droga salga de nuestro entorno social. No queremos ver más niños contaminados con ese veneno.
Yo aprovecho y le hago un reconocimiento a mi buena amiga, la embajadora Nohora Tovar, cuando estuvo en el Senado trabajó mucho por esta causa.
A mí me gustó mucho que el enfoque de esa declaración de 130 países corresponde a lo que nosotros también queremos hacer en el país. Y es que enfrentar el fenómeno de las drogas debe ser integral, no es una sola medida, es la integralidad de las medidas.
Y por eso es tan importante que empecemos por reconocer la dimensión, en términos de salud pública, que tiene la droga en nuestra sociedad. Son cientos de miles de consumidores en nuestro país y están creciendo.
Y como Presidente tengo que decirles a ustedes que ha llegado el momento de retomar la pedagogía desde la familia y desde el colegio para que los niños crezcan rechazando las drogas. Y esa tiene que ser la tarea de todos nosotros.
Nosotros, así mismo, tenemos que buscar mecanismos para atender a los adictos, con los alcaldes, con los gobernadores, trabajar en ese propósito. Tenemos que capturar y llevar a la justicia a los jíbaros, a los expendedores, a los que están contaminando a los niños a las afueras de los colegios.
Y la otra cosa que es un compromiso de nuestro gobierno, que quedará firmado este lunes, y es en virtud del Código de Policía, permitirle a la Policía confiscar cualquier dosis que se encuentra en las calles de nuestro país.
Yo celebro que ese enfoque haya sido respaldado en la Naciones Unidas.
Y celebro, además, que el Secretario General de las Naciones Unidas haya visto el deseo de nuestro gobierno, firme e incuestionable, de permitir que las personas que están haciendo una transición hacia la legalidad, habiendo pasado por una genuina desmovilización, desarme y reinserción, a esas personas que están en ese sitio de reincorporación, ayudarles para que eso sea exitoso.
Que la inversión pública llegué a todas las regiones del país y que llegue a las regiones que han sido golpeadas por la violencia. Que nosotros permitamos la participación de esas personas que genuinamente quieren hacer de la reincorporación su futuro.
Pero también celebro que el Secretario General de la Organización de Naciones Unidas y la comunidad internacional entendieran que nosotros no podemos tener ninguna tolerancia con los que quieran seguir en el camino de la criminalidad, porque no queremos burlas ni a las víctimas ni a la generosidad del pueblo colombiano apreciados amigos de Villavicencio.
Es cierto, como lo ha reconocido la Organización de Naciones Unidas, que recibimos un proceso frágil en lo presupuestal, en lo institucionalidad, pero estamos trabajando, justamente, para honrar esa palabra con quienes han buscado el camino de la reincorporación.
También me pareció muy importante que se hubiera podido elevar al rango de un problema global lo que estamos viviendo con la crisis migratoria en Venezuela.
Esta es una crisis migratoria de grandes proporciones. Hemos recibido un poco menos de un millón de hermanos venezolanos, los hemos recibido con los brazos abiertos porque están llegando a nuestro país con frío en los huesos, con hambre, con desolación, huyendo de una dictadura, y es nuestro deber ayudarles a salir de esa tragedia.
Pero la comunidad internacional también se dio cuenta que la mejor manera de evitar que esa migración siga creciendo es denunciando los atropellos de una dictadura que ha aniquilado los procesos electorales, que ha aniquilado las libertades, que ha aniquilado la independencia de instituciones y seis países apelamos a una denuncia ante la Corte Penal Internacional, para que la Corte pueda procesar a esa dictadura y llevarla a que pague por los crímenes que ha cometido con todo un pueblo.
Yo quiero destacar también que tuvimos una serie de reuniones bilaterales, la reunión que tuvimos con el Presidente de Estados Unidos, a mí me complació mucho porque nos expresó su respaldo, el deseo de ayudar a Colombia, el deseo de ayudar también en el desarrollo alternativo, para que tengamos productos sustitutos de los cultivos ilícitos que puedan llegar también con facilidad al mercado de los Estados Unidos.
Y esperamos su visita, la visita del Presidente de los Estados Unidos, en el mes de noviembre para seguir ratificando esa amistad y esa gran relación que hemos tenido con Estados Unidos.
Tuvimos reuniones con el Presidente de Francia, el Primer Ministro de Canadá, la Primera Ministra de Nueva Zelanda, todas muy buenas para identificar oportunidades para Colombia.
Tuvimos una reunión muy interesante en el marco de la Alianza de Pacifico ¿y qué dijimos allí?, que la Alianza de Pacifico es un avance muy importante en la integración comercial y que hay que seguir fortaleciendo y hay que seguir fortaleciendo las relaciones entre los cuatro países fundadores.
Se plantearon temas, como por el por ejemplo el desarrollo de nuevos tratados de libres comercio con otros países, y yo fui claro, nosotros dijimos que durante estos próximos cuatro años no iniciaríamos nuevas negociaciones, pero nos dedicaríamos a aprovechar los tratados que tenemos para llegar a esos mercados con nuestros productos.
Y fue la ocasión también plantear que hay sectores nuestros que no podemos abrirlos por el ímpetu del libre comercio, porque son importantes para la seguridad alimentaria de Colombia, y me parece que es importante hablar las cosas así, de frente, con claridad, por el bien de nuestro país.
Y dejamos planteado también que en el marco de la Alianza del Pacifico, cualquier aproximación debe ser en bloque y entendiendo los intereses de todo el bloque y no fracturar las negociaciones individualmente, mientras estamos hablado de bloques. Eso también creo que fue importante en el contexto de seguir fortaleciendo lo que debe ser las cadenas de valor para los productos colombianos.
Y quiero destacar algo, tuvimos una reunión muy importante con inversionistas institucionales de los mercados globales y con algunos miembros de agencias calificadoras de riesgo y les hablamos de nuestra propuesta de reactivación económica, nosotros queremos reactivar la economía colombiana, y para reactivar esta economía, tenemos, tenemos que avanzar en muchos frentes y mostramos lo que ya está ejecutando el Gobierno.
En primera línea, la eliminación de trámites innecesarios para los micro, pequeños, medianos y grandes empresarios, para que puedan desarrollar sus actividades y no sentirse asfixiados en la carga del peregrinaje burocrático.
Segundo, hablamos del esfuerzo de impulsar sectores que generan valor en el país, hablamos de los esfuerzos para desentrabar proyectos de infraestructura, de la promoción del turismo, del sector de servicios, del sector Industrial.
Hablamos también de las oportunidades del sector minero-energético, pero de la urgente necesidad de devolverles más recursos a las regiones productoras, y que se contrate mano de obra local y que se apliquen también cadenas productivas locales.
Hablamos también de lo que queremos con la ley de financiamiento, eliminar gastos innecesarios, poder bajarles tarifas a los que generan empleo; a esa micro, pequeña, mediana y gran empresa. Tratar de capturar más recaudó por parte de las personas de mayor ingreso, de las personas que tienen ingresos altísimos y que no están contribuyendo lo suficiente.
También de la necesidad de traer inversión hacia la zonas rurales de Colombia, de traer inversión hacia el desarrollo de nuevas tecnologías, con incentivos, que permitan generar empleos formales en las zonas rurales de nuestro país. Y también de la urgente necesidad de tener un sistema tributario que sea fundamentalmente orientado hacia la equidad, que no tengamos impuestos que terminan beneficiando a los más ricos y siendo más dolorosos para los más pobres.
Tener un sistema tributario de equidad es parte de los objetivos que queremos trazarnos como Gobierno. Y esos mensajes fueron muy bien recibidos en la ciudad de Nueva York.
Y quisiera decirle lo siguiente: yo vengo voy al Meta con una gran motivación, la primera que nosotros podamos tener claridad que hay desafíos grandes. Yo sé que hay preocupaciones, aquí las vamos a escuchar, con respecto a lo que ha venido ocurriendo con la vía al Llano, lo sé y créanme que soy el primero que me solidarizó con las preocupaciones de la comunidad.
Nosotros llevamos menos de dos meses en el Gobierno y le hemos pedido a la Ministra, primero, que esté presente, que estemos poniendo la cara, que exijamos el respeto, la reacción oportuna, de quienes tienen responsabilidad como contratistas.
Y adicionalmente, gracias al clamor de la comunidad del Meta y al diálogo constructivo que hemos tenido, hoy vamos a anunciar acá, y lo va a presentar la Ministra, el programa de contratistas visibles, donde la ciudadanía va a poder monitorear cómo están cumpliendo, cómo se han adjudicado esos contratos y cuáles son los niveles de responsabilidad de ellos.
También sé que hay preocupaciones con respecto a lo que ha sido un anhelo histórico de esta comunidad y es mejorar el servicio aeroportuario para que podamos aprovechar la riqueza del turismo, traer visitantes de otros lugares del país y del mundo.
Y hoy quiero que también escuchen la postura que tiene el Gobierno y la que tiene también la Ministra porque nuestro mayor deseo es que esta tierra, como lo dice su himno en esas lindas estrofas del maestro Briceño, aquí tenemos unas llanuras cuyo esplendor llena de orgullo a Colombia. Yo quiero que esas llanuras tengan la infraestructura para el turismo que requiere y que convierta el turismo en un gran motor de empleo para esta región.
Yo sé que ahí hay preocupaciones genuinas, en los temas agropecuarios, sabemos que si bien se han tomado decisiones equivocadas en el pasado, el deseo es escuchar a los productores y buscar herramientas, herramientas que fortalezcan la productividad, la comercialización, las cadenas de valor para el resto del país y para la región de la Orinoquia. También lo vamos a abordar hoy.
Sé que hay preocupaciones grandes en el tema de salud y aquí nos acompaña hoy al ministro Uribe y nos vamos a referir a la red hospitalaria, y nos vamos a referir al hospital departamental, y nos vamos a referir a la dotación, y a la exigencia que debe tener Colombia con los aseguradores y proveedores de servicios.
En fin, son tantos temas que yo podría ir enumerando y lo bueno es que cuando yo vengo al Llano yo no me quiero ir, así que este taller puede que dure muchísimo, porque es una razón para decirles que quiero quedar anclado en el corazón a esta tierra del Meta, por la que tengo tanto, tanto afecto.
