Bucaramanga, 5 de septiembre de 2018.

Bueno, yo quería primero darles un saludo a los amigos de los medios de comunicación. Y quería hacer una referencia frente a una situación que ustedes vieron el día de hoy.
Quiero empezar por decir que el secuestro es un crimen deleznable, censurable y que no podemos admitir en ninguna sociedad, y mucho menos permitir que una sociedad democrática, ese tipo de prácticas pretendan legitimar los actores violentos.
Yo creo que es una buena noticia que tres personas hoy hayan regresado a sus hogares después de ser víctimas de ese flagelo miserable del secuestro.
Pero lo cierto es que los colombianos queremos la liberación de todos los secuestrados. De todos los secuestrados.
Y por eso creo yo, reitero lo que he dicho desde el primer día del Gobierno: si el ELN tiene voluntad de paz, debe liberar a todos los secuestrados.
Estamos listos para iniciar conversación sobre la base de ponerles fin a todas las actividades criminales. Y a que este país pueda iniciar un proceso exitoso desmovilización, desarme y reinserción.
Pero si no hay una suspensión de todas las actividades criminales, empezando por la liberación de los secuestrados, lo que estamos es aceptando la violencia como mecanismo de presión al Estado, al estado derecho, a la ciudadanía.
Yo sigo diciéndole al ELN, si hay voluntad genuina, desmovilización, desarme y reinserción, acá estamos listos. Pero Colombia requiere que se le dé un gesto claro y contundente, que empieza por la liberación de todos los secuestrados y la suspensión de todas las actividades criminales.
Muchísimas gracias.
(Fin)
