Nueva York, 23 de septiembre del 2018.

Nuestra compatriota que me regaló esta gorra, que queda ahora en la oficina del Presidente en la Casa de Nariño, porque me motiva mucho su experiencia como policía, su deseo de regresar a Colombia, y me hacía esa invitación.
Yo quiero decir que desde el primer día de Gobierno, he querido entregarles el afecto y el compromiso a nuestras Fuerzas Militares y de Policía, que es un compromiso no de discurso; es un compromiso de afecto por ellos.
Una de las cosas que hemos adelantado con ellos es trabajar con metas, empoderarlos, reconocer su trabajo; queremos sacar adelante la Ley del Veterano para los que están en servicio activo y en la reserva activa.
Unas de las cosas que a mí más me ha emocionado, cuando estoy yendo a las regiones, es pasar la noche en los batallones de Colombia, saludar a nuestros soldados, expresarles que quiero ser un Comandante en Jefe en el territorio que se la juegue con compromiso porque tengamos las mejores Fuerzas Militares y de Policía.
Juan José Guzmán. Primero, quiero agradecerle de nuevo la invitación al debate de Columbia, es un debate que ojalá se convierta en una tradición en todos los procesos presidenciales en el país.
Pero voy a decir una cosa que además me retumbó de sus palabras: los emprendedores jóvenes. Colombia tuvo una historia éxito en estos días, donde una empresa fundada por millennials, en menos de tres años llegó a ser valorada en más de mil millones de dólares.
Eso muestra que los emprendedores jóvenes en Colombia son una fuerza dinámica, y quiero ver en el país más emprendedores jóvenes apostándoles a nuestros territorios, haciendo cosas grandes.
En este programa de reactivación económica que vamos a presentar en los próximos días al Congreso, va a estar la exención al impuesto de renta por cinco años a los emprendimientos en: tecnologías, impresión 3D, robótica, internet de las cosas, inteligencia artificial, Big Data, Economía Naranja, servicios aplicados, manejo integral de bases de datos.
¿Por qué? Porque queremos que estos jóvenes que se están formando en el exterior y los que se están formando en Colombia, sepan que hay un Estado que quiere ayudarles a que se conviertan en éxitos en la generación de empleo y en la transformación económica de nuestro país.
Otra cosa, he escuchado a muchos políticos en la vida, que hablan mucho de juventud y se quedan solamente en el discurso. Una de las cosas más importantes con la juventud no es solamente anunciar programas y tener iniciativas; es empoderarlos.
Nosotros tenemos un Ministro de Vivienda, de 34 años, símbolo del trabajo de una juventud que ha estudiado y que se ha preparado con esfuerzo para hacer las cosas bien.
Tenemos un Viceministro de Hacienda y Crédito Público, de menos de 33 años; tenemos un Ministro de las TIC, de menos de 34 años, y así podría seguir enumerando. Lo que queremos es también empoderar a una nueva generación de colombianos.
Y una cosa que les quiero decir a las colombianas que están hoy acá: este Gobierno lo que hace todos los días es cumplir su palabra, pero además cumplirla con amor. Tenemos el primer gabinete paritario en la historia de nuestro país. Y queremos que se siga viendo esa promoción de la mujer colombiana y la mujer joven colombiana en distintas áreas de la administración.
Camilo, usted mencionaba la Reforma a la Justicia: eso es lo que nosotros queremos. Hemos presentado un proyecto y se va abrir esa deliberación, pero una justicia necesita que sea cercana al ciudadano, que tenga además buena tecnología, que tenga arraigo, que tenga el precedente, que tenga además la unificación jurisprudencial, todos compromisos que están planteados en la reforma, y estamos abiertos a ese debate en el Congreso para mejorarla.
Aquí se habló de la promoción del arte. ¿Qué le voy a decir? Tiene toda la razón, pero con los recursos escasos que hemos tenido lo que le hemos dicho a la Cancillería es: tenemos que buscar alianzas también con el sector privado. ¿Para qué? Para que la diplomacia cultural, entendiendo que Colombia tiene un sello distintivo a partir de la cultura, se convierta en una herramienta muy importante para convocar a la comunidad en el exterior y para promover lo que es nuestro país en el mundo.
Eso lo estamos ya empezando a trabajar con el señor Canciller, estamos llamando al sector privado a participar allí y, óiganme muy bien: el año entrante, que es el año de nuestro Bicentenario, tiene que ser un año donde nuestros consulados y nuestras embajadas se dediquen a esa promoción de la ‘colombianidad’ y de nuestra identidad como nación.
Rosario, lo que lo que planteabas. Primero, el gusto de verte nuevamente, agradecer ese ímpetu de emprendedora que tienes. He visto proyectos muy importantes. ¿Qué queremos? Que estos emprendimientos en el país sigan creciendo. Ahí anunciamos esta medida.
Pero también otra cosa, que la dijo el Ministro Restrepo: esta línea de emprendimiento naranja es una línea muy grande, son 150 millones de dólares, y queremos en plazo y tasa ayudarles a los emprendedores en estas industrias de valor agregado.
Pero hay algo complementario: también el trabajo del Sena. El Fondo Emprender del Sena poderlo aumentar y también que ese Fondo Emprender vaya asociado con estas nuevas tecnologías, con estos nuevos servicios, y que empecemos a ver en todas las regiones de Colombia el ímpetu de la formación allí.
De hecho, el Sena está haciendo convenios con alcaldes. ¿Qué es lo que nosotros hemos dicho? Alcalde, ponga usted los ladrillos, que nosotros ponemos la formación del Sena, según la demanda que haya para estos sectores de valor agregado tecnológico.
Quería decirle también a Gladys. Gladys nos planteaba, y aquí el Canciller está en esta tarea, sin duda hay que abaratar costos en los servicios consulares, sin duda, pero hay que hacerlo de una forma responsable y razonable; pero estamos en esa idea, hay que abaratar, y uno los mecanismos para abaratar también tiene que ver con la digitalización.
Aquí quedaron algunos comentarios: víctimas. Yo me voy con la tarea de pedirle a la doctora Susana Correa y al Director de la UARIV que hagamos una caracterización, que sepamos muy bien cómo está la población víctima en la comunidad internacional, en el exterior, y que tengamos respuestas desde la Cancillería para ellos a partir de los servicios consulares; doctora Margarita, que le abramos ese capítulo especial y también que los consulados tengan esa conversación.
Aquí se hicieron unos comentarios sobre el tema de salud y hay unos que tienen que ver más que con políticas en Colombia con políticas en los Estados Unidos.
Yo no puedo comprometer las decisiones políticas de los Estados Unidos. Pero lo que sí es que le pido al señor Embajador, Francisco Santos, que tome nota de los comentarios que se han hecho acá, y que eso también pueda ser evaluado en las conversaciones que bilateralmente tengamos, sobre todo sabiendo y caracterizando algunos aspectos de la población en determinados lugares de los Estados Unidos. Señor Embajador, para que lo hagamos.
Entonces, compromisos que surgen de acá.
Primer compromiso. Canciller, lo felicito. Poner en marcha el programa ‘Todos Somos Colombia’ para agilizar la homologación de títulos obtenidos en el exterior, con el Ministerio de Educación. Ahí lo que necesitamos rápidamente es el plan de acción con el Ministerio y cómo podemos nosotros acortar esos tiempos sin sacrificar la calidad.
Segundo. El programa ‘Consulados Plus’, que ya lo hablamos acá, sobre abaratamiento, digitalización y otros. Lo que me gusta es el compromiso también de la fecha; aquí se ha dicho: primer trimestre del 2019 arranca la implementación, y ese ya es un avance muy significativo y queremos empezar acá en los Estados Unidos con la comunidad.
Tercero. Aquí está el Viceministro Hacienda, el doctor Pardo, hay que retomar rápidamente en la conversación con el Gobierno de los Estados Unidos para el desmonte de doble tributación. Hay avances. ¿Pero qué necesitamos? Que el plan de acción lo podamos materializar ojalá en el próximo año.
Eso ayuda muchísimo para el desarrollo de la inversión y ayuda muchísimo a los ciudadanos colombianos que también tienen patrimonio en el país.
De manera que está en el plan de Gobierno nuestro, y lo que deseo es que en el próximo año podamos salir adelante con este acuerdo.
No quisiera comprometer en este momento fechas porque no depende de nosotros, depende también de cómo avanza ese diálogo bilateral. Lo cierto es que el Gobierno de los Estados Unidos ha tenido siempre el interés de trabajar en esa línea.
Ahora, aquí se tocaron los temas de fondos de emprendimiento, que lo acabé de mencionar. En el fondo que ha enunciado el Ministro Restrepo para el desarrollo de la economía creativa y para el emprendimiento en general, de esos 150 millones de dólares no solamente se van a tener en cuenta principalmente los emprendimientos en territorio colombiano, sino que también se va a abrir una línea para emprendimientos de colombianos en el exterior.
Eso es bastante innovador, Ministro. Yo creo que ahí lo que lo que hay que describir muy bien, y esa es una tarea que le dejo, es que definamos cuáles van a ser los elementos para el otorgamiento la línea: en términos de activos, en términos de qué tipo de negocios, cuántos empleos y demás, para que eso también tenga un gran impacto.
Aquí se habló de la generación de la mesa de trabajo conjunto para facilitar la ayuda a las organizaciones de colombianos que quieren trabajar por nuestro país. Se habló puntualmente del caso del Padre en lo referente a Mocoa, ahí se puso en contacto el doctor Eduardo y el doctor Eduardo queda con esa tarea.
Pero espero, Canciller, que podamos tener una respuesta, pero más que una respuesta, que tengamos esa ayuda en Mocoa cuanto antes, que es lo que se necesita.
Me gusta el mensaje: implementar periódicamente encuentros comunitarios en espacios específicos entre los consulados y la comunidad. A mí me parece que el papel desde el Estado siempre es enseñar con el ejemplo.
Enseñar con el ejemplo es ser coherente y ser congruente. Un presidente no le puede pedir a los cónsules: reúnanse con la comunidad, y el presidente nunca hacerlo.
Nosotros estamos cada ocho días en este diálogo, pero también estamos a lo largo de la semana haciendo diálogo con la ciudadanía en distintos escenarios del territorio.
Yo quiero que los cónsules, y no tienen que hacer cosas gigantes, sino que en el mismo consulado, en los espacios, invitar constantemente a la comunidad para hablar sobre el país y ver cómo en este diálogo podemos hacer las cosas mejor.
A mí me hicieron un comentario ahora. Yo todos los comentarios los tomo siempre constructivos, porque uno en la vida tiene que aprender de todo, de las críticas, de los reclamos, de todo, de los elogios, de todo.
Cuando yo les dicho a los colombianos, pensando en este gobierno, yo nunca censuro a nadie que tenga una expresión política contraria a la mía. La respeto.
Pero quiero hacerles una invitación. Yo entiendo que lo tradicional siempre en la política es que haya un gobierno y que haya oposición. A mí me parece que la oposición es necesaria en las democracias. Pero a mí lo que me parece también importante, y lo digo habiendo estado en la oposición, es que cuando uno haga una crítica, en la otra mano tiene que haber una propuesta.
Mi invitación es: Miren lo que se pudo lograr con la Mesa Anticorrupción. Todas las expresiones políticas fueron, y hubo ideas y pudimos jalarlo en un propósito y ponernos de acuerdo en unos proyectos.
Yo creo que mi invitación, cuando he dicho que pensemos en el futuro, es que este gobierno, que será un gobierno de cuatro años, pero trabajando con mucha intensidad… Vamos a gobernar por cuatro años, pero voy a trabajar las 24 horas para que ustedes estén más tranquilos.
El favor es éste: es decirles a los colombianos, a todos, hombre, sumemos, sumemos, sumemos.
La discusión del Plan de Desarrollo no es un ejercicio para destruir, sino para construir. Que desde las regiones, las comunidades, las minorías, toda Colombia aporta ideas.
Mi gran anhelo es que pensando en este Bicentenario nosotros hagamos una reflexión del pasado y proyectemos el futuro. En esa proyección del futuro es donde tenemos que ser capaces de ponernos de acuerdo en lo fundamental para estos cuatro años y para las próximas décadas, mis queridos amigos.
Colombia tiene que ser un país grande y que piensa en grande.
Les quiero agradecer este espacio, querida comunidad. Los queremos mucho y seguimos construyendo país. Que Dios los bendiga.
(Fin)
