Bogotá, 18 de septiembre de 2018.

Bueno, muy buenos días a todos ustedes.
Es para mí un verdadero honor como presidente los colombianos estar acá en la cuna de la democracia, en el Congreso de la República.
Quiero decirles que hoy es un día muy importante, porque hoy se demuestra que cuando el país se une en torno a propósitos comunes se construye, se construyen soluciones.
Nosotros los que estamos hoy aquí presentes, todos, en representación unos de sus partidos, otros de la investidura como presidentes de las corporaciones de Senado y Cámara, y en el caso personal como Presidente, estamos comprometidos con derrotar el cáncer de la corrupción.
La corrupción ha sido un flagelo que ha golpeado a Colombia en todos los niveles. Y el pasado 26 de agosto salimos a votar para solidarizarnos con ese gran sentimiento colectivo y decirle a todo el país que llegó la hora de actuar, y de actuar con firmeza, todos al unísono.
Si no se alcanzó el umbral eso ya poco importa, porque lo que se alcanzó fue una gran oportunidad de consensos colectivos. Y días después en la casa de los colombianos, en la Casa de Nariño, se instauró una mesa técnica que deliberó durante varias semanas y hoy le cumple a Colombia, presentando un paquete de proyectos de lucha contra la corrupción, que complementan el paquete que había sido presentado por el Gobierno Nacional y también el que ha sido presentado por los organismos de control.
Hoy están todos estos proyectos radicados y los partidos vamos a trabajar para que se conviertan en leyes de la Republica antes de finalizar el año 2018.
Ese es un mensaje muy importante para el país.
Hemos presentado hoy iniciativas que como usted lo vieron ahora, apuntan a que se pueda reducir el salario de los congresistas a partir del año 2022 y que empieza con un congelamiento.
Hemos avanzado en términos de transparencia en hacer públicas las declaraciones de renta y de bienes, que además ya han sido presentadas en un proyecto para elevarlos al rango de deber constitucional.
Se fortalecen los presupuestos participativos en materia de inversión, para que el país pueda deliberar a plena luz del día sobre la orientación de las partidas y la forma en la que están priorizadas con respecto al desarrollo regional.
Se están aumentando las sanciones efectivas y también se están persiguiendo los patrimonios de los corruptos de manera efectiva.
Y esto va de la mano con las iniciativas que presentamos el 8 de agosto, donde nosotros estamos haciendo imprescriptibles los delitos de corrupción, donde estamos limitando el número de periodos que las personas están en los cargos de elección popular en cuerpos colegiados.
Donde estamos, adicionalmente, fortaleciendo los mecanismos de denuncia. Donde le estamos dando al país una reforma política seria, que la quiero destacar y resaltar, porque nos ha unido a nosotros en ponerle fin al voto preferente e iniciar un camino para mayor democratización al interior de los partidos, y un financiamiento público a los partidos en la eliminación del voto preferente, para que haya muchísima más transparencia electoral.
Aquí les he enumerado tan solo algunos.
Esto demuestra que todos los partidos que están hoy aquí presentes tienen el compromiso derrotar la corrupción y lo tiene también el Gobierno Nacional.
Debo resaltar que se ejercicio de la mesa técnica debe seguir siendo viable y permanente para concertar otras reformas que el país necesita.
La reforma a la justicia, por ejemplo.
Debemos invitar a todos los partidos a que en esa mesa técnica sigamos deliberando sobre estas materias y podamos seguir presentando estos proyectos en los cuales hay un gran nivel de consenso, porque Colombia necesita unirse en torno a los grandes propósitos nacionales.
De manera que, amigos de la prensa, expresándoles mi gratitud a todos los dirigentes de los partidos políticos, a la señora ministra del Interior, a la ministra de Justicia, al presidente del Senado, al presidente de la Cámara, al equipo de las secretarías de Senado y Cámara, a todo el personal del Congreso, hoy empieza una nueva forma de hacer política en el manejo legislativo, donde los partidos se pueden poner de acuerdo con el Gobierno y convertir la lucha contra la corrupción en un propósito de todos.
Cuando se construye y no se destruye, el futuro es de todos los colombianos.
Muchísimas gracias.
(Fin)
