Ciudad de Panamá, 10 de septiembre de 2018.
(Canal del Estado Sertv)
Muy complacido de estar en Panamá, una república hermana de Colombia.
Me complace que esta es mi primera visita oficial y la hago a este país que queremos tanto.
Panamá no solamente es un gran socio comercial de Colombia, sino que tenemos unos lazos que todos los días queremos seguir estrechando y me complace reunirme hoy con el Presidente Varela.
Con el Presidente Varela hay una gran relación, ha habido una gran amistad con el pueblo panameño y hoy venimos a ratificarla con todo el entusiasmo
Tenemos una agenda muy importante de cooperación en materia de seguridad. Tenemos una relación importante en turismo. Panamá ha sido un destino muy importante para los turistas colombianos. Tenemos una relación de inversión muy importante. Colombia tiene una inversión extranjera directa que se ve en Panamá, más de 200 empresas colombianas
También somos receptores de inversión panameña y tenemos una balanza comercial creciente, que se acerca a los 3.000 millones de dólares. Entonces son cosas para resaltar.
Pero adicionalmente hay una gran cooperación en materia cultural. Entonces hoy venimos a abordar todos estos temas y a fortalecer esta relación.
(Fin)
