Bogotá, 7 de agosto de 2018.
Antes de hacer el juramento quiero decirles de corazón que este es un gran equipo que hoy asume las riendas del país.
Todos ustedes son personas que conforman este gabinete por su conocimiento, por su trayectoria, por su amor a la patria y porque tengo la plena convicción que vamos a servirle al país llenando las expectativas que existen en la ciudadanía.
Y también me complace que este gabinete, que será el Gabinete del Bicentenario, sea el primer gabinete paritario entre hombres y mujeres en la historia de nuestro país.
(Posesión)
Hoy es un día muy importante para nuestro país, porque se inicia un gobierno con una enorme responsabilidad, la responsabilidad de crear esperanza, la responsabilidad de entregar resultados, la responsabilidad de sembrar nuevamente en cada lugar del territorio nacional la certeza que hay un deseo desde la cúpula del gobierno de llevar soluciones concretas.
Cada uno de los ministros y ministras que han tomado el día de hoy son personas que han dejado huella en sus profesiones, son persona que han dejado huella a lo largo de su actividad en el sector público, en el sector privado, en el sector social.
Lo que a mí más me motiva hoy al tomar posesión de este equipo, es que recuerdo aquella frase del libertador Simón Bolívar cuando tomó juramentación del primer gabinete de la Patria y dijo: que aquí lo que se trataba era de elegir a las personas que le darían vigencia, vitalidad, formación y estructura al Estado.
Tengo la plena certeza que este es un gabinete de excelencia, que este es un gabinete de compromiso y tengo la certeza que vamos a mostrar resultados rápidos y resultados estructurales para nuestro país.
Mi tarea como Presidente de la Republica estará en trabajar con cada uno de ellos como coequipero y al mismo tiempo darles el respaldo que se requiera para el éxito de sus funciones.
Hoy Colombia tiene que ser un país que mire hacia el futuro.
Yo lo anunciaba hoy en el discurso de posesión: mientras Colombia sigue muchas veces enfrentando problemas que han envejecido mal, otros países están avanzando y desarrollándose hacía la cuarta revolución industrial.
El reto que tenemos hoy es ser capaz de dedicarnos a lo urgente y al mismo tiempo a lo importante. A lo inmediato y al mismo tiempo a las cosas que deben trascender, y estoy seguro que en el año 2022 este Gobierno le habrá demostrado a Colombia que se puede construir un país donde la legalidad sea el principal instrumento del ciudadano para sentirse protegido en el ejercicio de sus libertades.
Estoy seguro que este será un país donde el emprendimiento estará creciendo en cada uno de los sectores representados acá con las micro, las pequeñas, las medianas y las grandes empresas que se necesitan.
Pero lo más importante estoy seguro, que seremos un país que ha consolidado el camino hacia la equidad con la expansión de su clase media y con una meta que aunque ambiciosa tenemos que repetirla todos los días; derrotar la pobreza extrema en Colombia.
Cumplir los objetivos de desarrollo sostenible, hacerlo como lo dijimos hoy en armonía con el medio ambiente pensando en la ciencia y la tecnología.
Pero más allá de eso, pensando en que aquí no están representados feudos políticos. Aquí no están representados ministerios en función de una calculadora para complacer una repartición políticamente conveniente.
Hemos buscado a los mejores, hemos invitado a los mejores, pero no solamente por su formación y su liderazgo y su capacidad de comunicación, porque son buenas personas.
Son personas honorables y personas que van a llevar en alto el tricolor y el escudo de esta bella patria que se llama Colombia.
¡Qué Dios bendiga este gabinete! ¡Qué Dios bendiga este equipo!, y que empecemos desde ya a hacer historia.
Muchísimas gracias
(Fin)
